للتواصل

ك2

رلا

الحمد لله رب العالمين» والصلاة والسلام على نبينا محمد » وعلى اله وصحبه والتابعين» اما بعل :

فان هذا الكتيب (احكام الطهارة والصلاة) اصله شريط كنت قد اعددته في هذا الموضوع» فقام بعض المحبين بتفريغه

ومنهجي في هذا الكتيب هو الاعتماد على الصحيح من الحديث؛ فان كان فى الصحيحين او فى احدهما اكتفيت بالعزو اليهما او باحدهماء وان كان فى غيرهما؛ فان كان فيه

وقد حرصت على ان يكون مختصراء فلم اتوسع في ذكر اقوال اهل العلم» والحمد لله رب العالمين.

الحمد لله الذي جعل الصلاة عمود الدين» وقال: «ووائها لكير الا عل لكين4 [البقرة: 145 وهي نور للمؤمن في الارض”''؛ ودخر له فى السماءء والصلاة قرة عين الرسول 176" ومفرعه عند الشدائد””» وراحته عند المشاق”*'» وهي الفارقة بين الكفر والايمان*'» وهي اخر وصية لرسول الله يلا" وهي احب العمل ال الله" وهي اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة”» اذا صلحت صلح سائر العمل» واذا فسدت فسد سائر العمل 9" .

زم)_ ب -ت” ”يبيبيي7يب7بت5 لهذا كله؛ كان لزاما علينا ان نتعرف علي هذه الصلاة:

في المرتبة الثانية بعد الشهادتين» وهي فرض عل الاعيان»

وقال وي : «اان لاضن حاق هلوعا (09 اذا مسه لشن جزوم صلاعم يمون 47 [المعارج].

وقد ثبت عن النبي الكريم طكلة؛ انه قال: «الصلوات الخمسء والجمعة الئ الجمعةء كفارة لما بينهن» ما لم تغعش الكبائر)”" .

وعن ابي هريرة “نه قال: قال رسول الله ككة: «ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات. هل يبقل من درنه شيء؟»2. قالوا: لا يبقئ من درنه شىء. قال: «فذلك مثل الصلوات الخمسء يمحو الله بهن الخطايا»2" .

وعنه ضلفيه؛ ان النبي يك قال: «اقرب ما يكون العبد من

وقال كل: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل» وشاب نشا في عبادة الله ويدء ورجل قلبه معلق في المساجدء ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه.

ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه»”” .

الا تحب يا عبد الله ان يظلك الله في ظلهء في يوم تدنو فيه الشمس من رؤوس الخلائق قدر ميل» فيتصبب منهم العرق» فمنهم من يصل عرقه ال كعبيه» ومنهم من

اما غسل الكفين مع ساعديه ومرفقيه بعد الوجه فهذا ركن» فلا بد ان تغسل اليد كاملة بعد الوجه.

ثم يمسح راسهء وصفته المستحبة هي ما رواها عبد الله بن زيد ذلنه: ان رسول الله يله مسح راسهء فبدا بمقدم راسه حتئ ذهب بيديه ال قفاه» ثم ردهما ‏ اي: اليدين ‏ الى المكان الذي بدا منه237 .

ويمسح بابهاميه ظاهر اذنيه» واذا مسح راسه فانه يجب يكفي مسح بعض الراس”'", والصحيح ‏ والعلم عند الله انه

ثم يغسل رجليه الى الكعبين» والكعبان هما العظمان البارزان من جانب القدم. وهو التقاء عظم الساق بعظم القدم؛ فيبدا برجله اليمنئ ثم اليسرى» ولا باس ان يغسل شيئا من الساق» ولا بد ان يتئبه ال غسل العقبين» وهو ما كان في ظهر القدم» وذلك ان كثيرا من الناس يتساهلون في هذاء فلا

ولا يجب على المراة ان تنقض شعرها ‏ عل الصحيح - فيكفيها ما يكفي الرجل في الاغتسال» وذلك لما ثبت عن ام سلمة ويا قالت: يا رسول الله! اني امراة اشد ظفر راسى» افانقضه في غسل الجنابة والحيضة؟ قال: «لاء انما يكفيك ان تحني علي راسك ثلاث حثيات)”" .

هه

الثالثة : مضطرية مميزة» فليس لها مدة منتظمة» ولكنها تستطيع ان تميز الحيض من لونه او رائحته ففي هذه الحالة ان عرفت دم الحيض فتعتبر به» ولا تعتبر المدة.

الرابعة: مضطربة غير مميزة» وهذه ومن الحالات النادرة» فتعبر بمثيلاتها وعادة نسائها من اخواتها وقريباتها.

ا

ويقرا الفاتحة؛ لحديث عبادة بن الصامت؛ ان النبى كل قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بام القران)27 :

ثم بعد فراغه من الفاتحة يقول: «امين»؛ لحديث ابي هريرة؛ ان رسول الله كل كان اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته وقال: «امين"”"'. ولحديث ابي هريرة طنه؛ ان النبي كل قال: «اذا امن الامام فامنواء فانه من وافق تامينه تامين الملائكة؛ غفر له ما تقدم من ذنبه»”" .

وكلمة «امين» ليست من القران» ولكنها دعاء بمعن اللهم استجبء فالفاتحة فيها دعاءء وهي قوله: #اهينا الورك المكيم © مرا اتيت عنت علهم عر اذب عبهم كل اصانن ©> [الفاتحة]» فانت تقول بعد ذلك: «امين»؛ اي: اللهم استجب هذا . الدعاء» واذا لم يقلها الانسان فلا شيء عليه؛ لانها مستحبة.

ويسن ان يقرا بعد الفاتحة شيئا من القران في الركعتين الاوليين من كل صلاة» اما الثالثة والرابعة فالافضل ان يكتفي بالفاتحة» وذلك لحديث ابي قتادة ونه قال: كان رسول الله مك يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين» ويسمعنا الاية احياناء ويطول الركعة الاولى

خامسا: مكروهات الصلاة البي كله: «لا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب)”" .

تاسعا: الصلاة الت الله عاصلا لشي 1

تسعهاء الا عشرها”''» وهكذا تضيع الصلاة» فيبدا هذا الانسان فى صلاته فاذا هو اخذ النصف من صلاته» ويصلى اخر فاذا هو اخذ الربع» ويصلي اخر فاذا هو لم يحصل الا علئ العشر.

واعظم من ذلك قول عبد الله بن عباس وكا مؤكدا لقول النبي كلةه قال: «ليس لك من صلاتك الا ما عقلت».

ولا يكود ا الا بحضور القلب» ا قال له ومن طقف ققد علمته ما قال الله فى المطفي 99

وقال احد الصالحين: اذا قمت ال صلاتي جعلت الكعبة ب ين حاجبي » وجعلت الصراط تحت قدمي ؛ 0 اخر صلاة اصليها.

وهذا مصداق قول النبي يك: «صلوا صلاة مودع”". فاذا شعر الانسان ان تلك الصلاة التي يصليها هي اخر عمل يقربه من الله وين ؛ فلك بعد ذلك ان تتصور كيف سيؤدي تلك الصلاة.