لضن في يرشن لي ب 5 ان

سيك تحقيق ياو ا كال الول وح مب الفائحة لاخساح كناب اله بها : وتسمى ام القران لاشتمالها على موضوعاته؛ .3 من توحيد لله» وعبادة» واشارة الى قصص 8 ‎١‏ ‏وغير ذلك» وهي اعظم سورة في القران» : 0 7

09 باس اف ابنا قراءة القراذء مستعيئا ب : ]| 2000

4 /2( 5+ ‏«الله»؛ اي: المعبود بحق. وهو اخص‎ ١

سبحانه. ؟ ‏ «الرحخمن»؛ اي: ذو الرحمة نيم / 1 8

الواسعة. فهو الرحمن بذاته. ‎ *‏ «الرجيم»؛ 942049016 :

اي: ذو الرحمة الواصلة. فهو يرحم برحمته 80

من شاء من خلقه ومنهم المؤمنون من عباده. .256

9 جميع انواع المحامد من صفات الجلال ,94

والكمال هي له وحده دون من سواه؛ اذ مو 5ل

رب كل شيء وخالقه ومدبره . و«العالمون» بحا جمع «عالم» وهم كل ما سوى الله تعالى. 7

8 ثناء على لله تعالى بعد حمده في الاية السابقة.

9 تمجيد لله تعالى بانه المالك لكل ما في يوم القيامة» حيث لا تملك نفس لنفس شيئا. فهيوم الدين»: يوم

الجزاء والحساب.

© نخصك وحدك بانواع العبادة والطاعة» فلا نشرك معك غيرك» ومنك وحدك نطلب العون في كل

شؤونناء فبيدك الخير كله» ولا معين سواك.

© نا الى الصراط المستقيم» واسلك بنا فيه» وثبتنا عليه» وزدنا هدى. و«الصراط المستقيم» هو الطريق

الواضح الذي لا اعوجاج فيه» وهو الاسلام الذي ارسل الله به محمدا يكل.

© طريق الذين انعمت عليهم من عبادك بهدايتهم؛ كالنبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولئك

رفيقاء غير طريق المغضوب عليهم الذين عرفوا فوا الحق ولم يتبعوه كاليهود» وغير طريق الضالين عن الحق

الذين لم يهتدوا اليه لتفريطهم في طلب الحق والاهتداء اليه كالنصارى

© منهواداليات:

» افتتح الله تعالى كتابه بالبسملة؛ ليرشد عباده ان يبدؤوا اعمالهم واقوالهم بها طلبا لعونه وتوفيقه.

‎٠.‏ من هدي عباد الله الصالحين في الدعاء البدء بتمجيد الله والثناء عليه سبحانه ثم ليشرع في الطلب.

‏تحذير المسلمين من التقصير في طلب الحق كالنصارى الضالين» او عدم العمل بالحق الذي عرفوه كاليهود والمغضوب عليهم .

‎٠.‏ دلت السورة على ان كمال الايمان يكون باخلاص العبادة لله تعالى وطلب العون منه وحده دون سواه.

‏يع ‎١‏ مم

---

محر ل © منمقاصدالشورة: 01 0 اعداد الامة لعمارة الارض والقيام بدين الله 9 وبيان اقسام الناس» وفيها اصول الايمان 3 © التير: لظ سميت سورة البقرة بهذا الاسم لورود قصة بقرة ب 8 بنى اسرائيل فيهاء وفيها اشارة الى ليد وجوب المسارعة الى تطبيق شرع الله وعدم 8 التلكؤ فيه كما حصل من يهود.

تتش :د لكك ليث ركد مد يس ريع و دم سر

لين * ونون ون لضب ويقيمون الصو

ع معن ره 70

539 الو يمال 00 له عر سل

8 اليك وما ازلمن ك رةه وقنون : / وس د را وم 6 د مددين نه واولتك

ثور وه

لوكي ف كرشت دي

اه جالر»4 هذه من الحروف التي افتتحت

ل بها بعض سور القران. وهي حروف هجائية

لا معنى لها فى نفسها اذا جاءت مفردة هكذا

9 (ا. ب. تء الخ)» ولها حكمة ومغرى؛ في حيث لا يوجد في القران ما لا حكمة له 5# ومن اهم حكمها الاشارة الى التحدي بالقران

8 الذي يتكون من الحروف نفسها التي يعرفونها ويتكلمون بها؛ لذا ياتى غالبا بعدها ذكر ح 9 للقران الكريم» كما في هذه السورة.

“لي 9 ذلك القران العظيم لاشك فيه لا من جهة 3 تنزيله» ولا من حيث لفظه ومعناهء فهو كلام الله يهدي المتقين الى الطريق الموصل اليه

9 الذين يؤمنون بالغيب وهو كل ما لا يدرك بالحواس وغاب عناء مما اخبر الله عنه او اخبر عنه رسوله» كاليوم الاخرء وهم الذين يقيمون الصلاة بادائها وفق ما شرع الله من شروطهاء واركانهاء وواجباتهاء وسننهاء وهم الذين ينفقون مما رزقهم الله باخراج الواجب كالزكاة» او غير الواجب كصدقة التطوع؛ رجاء ثواب الله» وهم الذين يؤمنون بالوحي الذي انزل الله عليك ايها النبي - والذي انزل على سائر الانبياء نه نك من قبلك دون تفريق» وهم الذين يؤمنون ايمانا جازما بالاخرة وما فيها من الثواب والعقاب .

© هؤلاء المنصفون بهذه الصفات على تمكن من طريق الهداية» وهم الفائزون في الدنيا والاخرة بتيلهم ما يعون بنجتي ما يخائوة.

3 لق المطاقة في ؛ نفي الريب دليل على انه من عند الله؛ اذ لا يمكن لمخلوق ان يدعي ذلك في كلامه.

. لا يتفع بما في القران الكريم من الهدايات العظيمة الا المتقون له تعالى الممطلمون ل .

من اعظم مراتب الايمان الايمان بالغيب؛ لانه يتضمن التسليم لله تعالى في كل ما تفرد بعلمه من الغيب» ولرسوله بما اخبر عنه صبحائه.

كثيرا ما يقرن الله تعالى بين الصلاة والزكاة؛ لان الصلاة اخلاص للمعبود» والزكاة احسان للعبيد» عنوان السعادة والنجاة.

‎٠‏ الايمان بالله تعالى وعمل الصالحات يورثان الهداية والتوفيق في الدنياء والفوز والفلاح في الاخرى.

‏يع« ؟: ب

---

ولما بين الله صفات ‎٠‏ المؤمنين ين المتقين الذين 8 3 وادهم» فاذارك لهم وعدي سواء. 2

© لان الله طبع على قلوبهم فاغلقها على ما ‎ ]#©‏

4 8 | 7 فيها من باطل: وطبع على سمعهم فلا يسمعون 37 : 0 ابسارص 1 ا مصردة الحق مع مد وا شزوة© موقيل ودف مر 3 ولهم في الاخرة عذاب عظيم . 0 0 ولما بين الله صفات الكافرين الذين فسد ظاهرهم 0 ابل 0 2 باطنهم وصلح ظاهرهم فيما يبدو للناس» فقال : 7

و يمر

© ومن الناس طائفة يزعمون انهم مؤمنون. همالمفد تحر اشم د هر

واموالهم» وهم في الباطكن كافون . 4

9 يخادعون الله والمؤمنين باظهار الايمان 8

وابطان الكفرء وهم في الحقيقة يخدعون +

لان الله تعالى يعلم السر واخفىء وقد اظلع 37

7 على صفاتهم واحوارهم. 8 والسبب ن في قلوبهم ‎٠»‏ فزادهم الله 0 و 00

شك الى شكهم: والجزاء من جنس العمل 06 ريحت ارتم و0 تتامف قر

ولهم عذاب اليم في الدرك الاسفل من النار» 1 ‎١‏

بسبب كذبهم على الله وعلى الناس» وتكذييهم بما جاء به محمد يكة.

09 واذا نهوا عن الافساد في الارض بالكفر والذنوب وغيرهاء انكروا وزعموا انهم هم اصحاب الصلاح والاصلاح .

09 والحقيقة انهم هم اصحاب الافسادء ولكنهم لا يشعرون بذلك» ولا يشعرون ان فعلهم عين الفساد.

©) واذا امروا بالايمان كما امن اصحاب محمد ككل اجابوا على سبيل الاستنكار والاستهزاء بقولهم:

انؤمن كايمان خفاف العقول؟! والحق انهم هم السفهاء. ولكنهم يجهلون ذلك.

© واذا التقور المؤمنين قالوا ‎١‏ ذقنا ينا تؤمنون به؛ يقولون ذلك خموقا من المؤمنين» واذا انصرفوا عن

نوافق المؤمنين ظاهرا سخرية بهم واستهزاء .

© الله يستهزئ بهم في مقابلة استهزائهم بالمؤمنين» جزاء لهم من جنس عملهم» ولهذا اجرى لهم

احكام المسلمين في الدنياء واما في الاخرة فيجازيهم على كفرهم ونفاقهم» وكذلك يملي لهم ليتمادوا في

ضلالهم وطغيانهم» فيبقوا حائرين مترددين .

9 اولئك هم السفهاء لانهم استبدلوا الكفر بالايمان» فما ربحت تجارتهم؛ لخسارتهم الايمان بالله»

وما كانوا مهتدين الى الحق.

3 ان من طبع الله على قلوبهم يسبب عنادهم وتكذيبهم لا تنفع معهم الايات وان عظمت.

» ان امهال الله تعالى للظالمين المكذبين لم يكن عن غفلة او عجز عنهم» بل ليزدادوا اثماء فتكون عقوبتهم اعظم .

بع م مب

---

الجتصان ف حرشن لي

نارياء ومثلا مائياء فاما مثلهم الناري: فهم كمثل من اوقد نارا ليستضيء بهاء فلما سطع نورها وظن انه ينتفع بضوئها حمدت» فذهب ما فيها من ب اشراق» وبقي ما فيها من احراق» فبقي اصحابها فى ظلمات لا يرون شيئاء ولا يهتدون سبيلا .

9© فهم صم لا يبسمعون الحق سماع © واما مثلهم المائي: فهم كمثل مطر كثير» من سحاب فيه ظلمات متراكمة ورعد وبرق» نزل على قوم فاصابهم ذعر شديدء فجعلوا يسدون اذانهم باطراف صابعهم. من شدة صوت الصواعق خوفا من الموت» والله

بر لسرم د سرع رد محيط بالكافرين لا يعجزونه.

رص فراش والسماوساوانرلمنلسماء ما فاخو 48 © يكاد البق من شدة لمعانه وسطوعه ياخذ بوي ]لمت رذق كما تايه ,]2 48 ابصارهمء كلما ومض البرق لهم واضاء ة يستطيعواالتحركء. ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم بقدرته الشاملة لكل فكان المطر مثلا للقران» وصوت الصواعق ر مثلا لما فيه من الزواجرء وضوء البرق مثلا 9 لظهور الحق لهم احياناء وجعل سد الاذان الحق وعدم الاستجابة له» ووجه الشبه بين المنافقين واصحاب المكلين؛ هو عدم الاستفادة» ففي المثل الناري: لم يستفد مستوقدها غير الظلام والاحراق» وفي المثل المائي: لم يستفد اصحاب المطر الا ما يروعهم ويزعجهم من الرعد والبرق» وهكذا المنافقون لا يرون في الاسلام الا الشدة والقسوة.

ولما ذكر الله انواع الناس من مؤمنين وكافرين ومنافقين؛ ناداهم جميعا داعيا اياهم الى افراده بالعبادة» فقال: 9© يا ايها الناس اعبدوا ربكم وحده دون سواه؛ لانه الذي خلقكم وخلق الامم السابقة لكم» رجاء ان تجعلوا بينكم وبين عذابه وقاية؛ بامتثال اوامره واجتناب نواهيه.

9 فهو الذي جعل لكم الارض بساطا ممهداء وجعل السماء من فوقها محكمة البنيان» وهو المنعم بانزال المطرء فانبت به مختلف الثمار من الارض» لتكون رزقاء فلا تجعلوا لله شركاء وامثالا وانتم تعلمون انه لا خالق الا الله وق .

9 وان كنتم يا ايها الناس في شك من القران المنزل على عبدنا محمد يه فنتحداكم ان تعارضوه بالاتيان بسورة واحدة مماثلة له» ولو كانت اقصر سورة منه» ونادوا من استطعتم من انصاركم ان كنتم صادقين فيما تذعونه .

9 فان لم تفعلوا ذلك ولن تقدروا عليه ابدا - فاتقوا النار التي توقد بالناس المستحقين للعذاب» وبانواع الحجارة مما كانوا يعبدونه وغيرهاء هذه النار قد اعدها الله وهياها للكافرين.

3 ده كوم عسي ار ل حسم ب رس ا لتر هس 1 متمدكمك الى استوقدنارافليا اصلوت ماحوه بسع ميو ف لصحو فى فقس كو - 9 ع ب س ره رقتركهةن مت لايم رون ©)ضدا

172 « وو د مم 0-1 هن 0 ا ات ا .

عمف يعون 2 وكصي لت النماه فه

ل ا 0

و 21 وو تس موي هه ل 000 ظلمت وبعدوبرقيجعلون اصليعه مف ادانه مم م بس جر رظي و م ومسل ا م وه

:ا صوق حلمو وله كط كفن يكذ ابرق

‎٠‏ و ع ع وشلو رسع ل لو عد 6 اكيس سس

‏0 يخطف ابصدره عم اضاء لهممصواضهواداظدعايهم

‎-

‎35

‏4 عله

‏3 ‏2د ك2 101 اذه 5 0000 ع 000 5 اموا ولوساء انه ذهب سمعهرءابصرج رن دعا 8 ع1 جك |1 و لد وو اده رمك كل شىء قرير ريا ينا د الناس اع بدواريكمالذ

‏0 ايه

‏- م 0

‏وكة 7 ه3260

‏؛ سء

‏ام-0

‏ار 0

‏© منعوابداليات:

‏» ان الله تعالى يخذل المنافقين في اشد احوالهم حاجة واكثرها شدة؛ جزاء نفاقهم واعراضهم عن الهدى.

من اعظم الادلة على وجوب افراد الله بالعبادة انه تعالى هو الذي خلق لنا ما في الكون وجعله مسخرا لنا.

ه عجز الخلق عن الاتيان بمثل سورة من القران الكريم يدل على انه تنزيل من حكيم عليم.

‏نا 3 يي

---

مز ف برشن اك

الي ‎١‏ امؤمين باك لين يسا الصالحات؟ ب 71 واشجارهاء كلما اطهوا من ثمارها الطيبة رزقا؛

قالوا من شدة الشبه بثمار الدنيا : هذا مثل الثمار ا

التي رزقنا من قبل وقدمت لهم ثمار متشابهة في :

بهاء ولكنها مختلفة في طعمها ومذاقهاء ولهم في >

الجن زواج مب من كل ما تنفر من النفسرء 7

تقذ طبعا مما : 37 ينصور في اهل الدنياء وهم في 5 0 الله 6 لا يستحي من ضرب الامثال 1 بما شاءء فيضرب المثل بالبعوضة.» فما فوقها ع

و هم ما

0 م ايض ادك جننت يك 5-50

و ص 0 لشي كته 6

انا اعمط

د

لبو كيرا ويفدى + به-

: - 5 - ل هد و اذه

هذا نوعان: مؤمئون وكافرونء فاما المؤمنون 7 فيصدقون ويعلمون ان من وراء ضرب المثل 0 د بها حكمة» واما الكافرون فيتساءلون على .9 يهذه المخلوقات الحقيرة؛ كالبعوض» 2 -5.

والذباب» والعنكبوت» وغيرهاء فياتي 6 مو 0 3 الجواب من الله: ان في هذه الامثال هدايات 2000 : 1 : يضلهم الله بهذه الامثال لاعراضهم عن 2 تدبرهاء وهم كثيرء ومنهم من يهديهم بسبب اتعاظهم بها وهم كثير» ولا يضل الا من كان مستحقا للضلال» وهم الخارجون عن طاعته ؛ كالمنافقين.

© الذين ينقضون عهد الله الذي اخذه عليهم بعبادته وحده واتباع رسوله الذي اخبرت به الرسل قبله.

هؤلاء الذين يتنكرون لعهود الله يتصفون بانهم يقطعون ما امر الله بوصله كالارحام» ويسعون لنشر الفساد في الارض بالمعاصيء» فهؤلاء هم الناقصة حظوظهم في الدنيا والاخرة.

© ان امركم - ايها الكفار - لعجب! كيف تكفرون بالله» وانتم تشاهدون دلائل قدرته في انفسكم» فقد كنتم عدما لا شيء. فانشاكم واحياكم» ثم هو يميتكم الموتة الثانية» ثم يحييكم الحياة الثانية» ثم يرجعكم اليه ليحاسبكم على ما قدمتم .

69 والله وحده الذي خلق لكم - جميع ما في الارض من انهار واشجار وغير ذلك مما لا يخصى وانتم تتتفعون به وتستمتعون بما سيكره لكم ثم ارتفع على السماء ء فخلقهن سبع سماوات مستويات» وهو الذي احاط علمه بكل شيء.

عدده»

© منهواداليات:

‎٠.‏ من كمال النعيم في الجنة ان ملذاتها لا يكدرها اي نوع من التنغيص» ولا يخالطها اي اذى

‎٠‏ الامثال التي يضربها الله تعالى لا ينتفع بها الا المؤمنون؛ لانهم هم الذين يريدون الهداية بصدق» ويطلبونها بحق.

من ابرز صفات الفاسقين نقض عهودهم مع الله ومع الخلق» وقطعهم لما امر الله بوصلهء وسعيهم بالفساد في الارض .

‏ه الاصل في الاشياء الاباحة والطهارة؛ لان الله تعالى امتن على عباده بان خلق لهم كل ما في الارض.

‏نا نت يكنا

---

لصن ف سرض لي

بعضاء للقيام بعمارتها على طاعة الله» فسال ب الملائكة ربهم ‏ سؤال استرشاد واستفهام - 9 الارضء وهم سيفسدون فيهاء ويريقون الدماء 0 و 3 ظلماء قائلين: ونحن اهل طاعتك. تترمك : نعف ياسماء كول ارحسرصدقن 60 واسبحتك حامدين لك. ومعظمين جلالك وكمالك؛ لا

550 © نفثر عن ذلك» فاجابهم الله عن سؤالهم: اني

لعكلامعلعرئك ا تايرك فكرج :ينام |

> و كي رس عرس كبرو > م له اعلم ما لا تعلمون من الحكم الباهرة في 3 نيهم ياسمابهم انباهماسمابهم ال الم اقل في خلقهم» والمقاصد العظيمة من استخلافهم.

8 لحان لمع بالسموت والارضواعلرمامدوت 39 © ولبيان منزلة ادم فا علمه الله تعالى

ذ اسماء الاشياء كلها من الحيوان والجماد؛ الفاظها ومعانيهاء ثم عرض تلك المسميات , على الملائكة قائلا: اخبروني باسمائها ان 72 يقد اسك ان ووويدك للنوكلامئهارئر احيت لوه كنتم صادقين فيما تقولون؛ انكم اكرم من 5 و تس سه لسسع ددرت ل رعكركوم قظ هذا المخلوق وافضل منه.

9 شسسما تاذ الجر ماين 2 رلهما لمخاوق وافضل

5 وه 7 5 وه ١م22‏ عم 2011701 > ص 0 2 ]| © قالوا ‏ معترفين بنقصهم مرجعين © الشيطرعنها داخرحهمميكنافه وهلنا هيحض« ل الفضل الى الله : تترهك ونعظمك يا رينا

واسسشر مون ج وفك فلك مج151

3 يه

ل

«4

/ ده | لومخ 0ه لك ‎١‏ 11 0# 34 عن الاعتراض عليك فى حكمك وشرعك» 2 رعد رالاره ! ع 72 32

: عيض لكر رض مقر وس تعنة مق ف فحن لا نعلم شيئا الا ما رزقتنا علمه» 3 ادم من ينه لمت فساب عليه نهد هوالتواب ازيم 2 انك انت العليم الذي لا يخفى عليك

! 8 شيءء الحكيم الذي تضع الامور في مواضعها من قدرك وشرعك.

©) وعندئذ قال الله تعالى لادم: اخبرهم باسماء تلك المسميات» فلما اخبرهم كما علمه ربه» قال الله للملائكة: الم

اقل لكم : اني اعلم ما خفي في السماوات وفي الارض» واعلم ما تظهرون من احوالكم وما تحدنون به انفسكم .

9) يبين الله تعالى انه امر الملائكة بالسجود لادم سجود تقدير واحترام» فسجدوا مسارعين لامتثال امر الله

الا ما كان من ابليس الذي كان من الجن, فامتنع اعتراضا على امر الله له بالسجود وتكبرا على ادم» فصار

بذلك من الكافرين بالله تعالى.

© وقلنا: يا ادم اسكن انت وزوجك _حواء ‏ الجنة؛ وكلا منها اكلا هنيئا واسما لا منخص فيهء في اي مكان من

الجنة؛ واياكما ان تقربا هذه الشجرة التي نهيتكما عن الاكل منهاء فتكونا من الظالمين بعصيان ما امرتكم به.

© فلم يزل الشيطان يوسوس لهما ويزين؛ حتى اوقعهما في الزلل والخطيئة بالاكل من تلك الشجرة التي نهاهما الله

عنهاء فكان جزاؤهما ان اخرجهما الله من الجنة التي كانا فيهاء وقال الله لهما وللشيطان: انزلوا الى الارض» بعضكم

اعداء بعض» ولكم في تلك الارض استقرار وبقاء وتمتع بما فيها من خيرات الى ان تنتهي اجالكم » وتقوم الساعة .

9 فاخذ اد ما القى الله اليه من كلمات» والهمه الدعاء بهن» وهي المذكورة في قوله تعالى : طقاا ربنا طلا نشكا وان لد تر

نا ورحما لكوت من الحسرن» [الاعراف : 77]» فقبل الله توبته» وغفر له» فهو سبحانه كثير التوبة على عباده» رحيم بهم .

9 منوايراليات:

ه الواجب على المؤمن اذا خفيت عليه حكمة الله في بعض خلقه وامره ان يسلم لله في خلقه وامر.

© رفع القران الكريم منزلة العلم» وجعله سببا للتفضيل بين الخلق.

© الكبر هو راس المعاصي» واساس كل بلاء ينزل بالخلق» وهو اول معصية عصي الله بها .

يع > مب

---

© قلنالهم: ان لارضء فا جاتكم هداي على ادي رسلي” ل : فمن اتبعها وامن برسلي فلا خوف عليهم في + الاخرة» ولاهم يحزنون على ما فاد من الدنيا . : 69 واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا؛ فاولئك 3 يا ابناء نبي الله يعقوب تذكروا نعم الله © بعهدي اليكم؛ من الايمان بي وبرسلي» ‎٠.‏ ‏والعمل بشرائعي» فان وفيتم به اوفيت بعهدي

8س

له

وح سه لت 000 لاوم

دق مكصتوق هرو امركرل ونا م 55 وليك حب سرييل وان 6 2-6 وقد : لبق كلك ايكون ملاب وك مصركا 1

تكرت سكو تراتلا ركايق : حاقيلاكاتو عوج ااخليموا لوي كتكرا 3

و مر

ا وقيموالصلوة انوا رسك

() وامنوا بالقران الذي انزلته على محمد يه «7 موافقا لما جاء في التوراة قبل تحريفها في + شان توحيد الله» ونبوة محمد يكل» واحذروا + من ان تكونوا اول فريق يكفر به ولا © 2

تستبدلوا باياتي التي انزلتها ثمنا قليا من جاه * اك لهس 52 ورثاسة» واتقوا غضبي وعذابي. سيل اوضق ملعت عك

واتكثوامم حون 0" ا

لمم

سا لهك لاني 3

© ولا تخلطوا الحق ‏ الذي انزلته على +20 ‎١‏ ‏رسلي ‏ بما تفترون من اكاذيب» ولا تكتموا :84 2 0 اا وكير عه | الحق الذي جاء في كتبكم من صفة ح ‎١‏ لقطية ةلاكد مئه رسيو وق محمد ول مع علمكم به ويقينكم منه. 5

© وادوا الصلاة تامة باركانها وواجباتها !2 وستنهاء واخرجوا زكاة اموالكم التي جعلها الله في ايديكم » واخضعوا لله مع الخاضعين له من امة محمد 6.

© ما اقبح ان تامروا غيركم بالا يمان وفعل الخيرء وتعرضوا انتم عنه ناسين اتفسكم» وانتم تقرؤون التوراة» عالمين بما فيها من الامر باتباع دين الله» وتصديق رسله» افلا تنتفعون بعقولكم؟!

©) واطلبوا العون على كل احوالكم الدينية والدنيوية؛ بالصبر وبالصلاة التي تقر الى الله وتصلكم به» فيعينكم ويحفظكم ويذهب ما بكم من ضرء وان الصلاة لشاقة وعظيمة الا على الخاضعين لربهم.

© وذلك لانهم هم الذين يوقنون انهم واردون على ربهم وملاقوه يوم القيامة» وانهم اليه راجعون ليجازيهم على اعمالهم .

© يا ابناء نبي الله يعقوب» اذكروا نعمي الدينية والدنيوية التي انعمت بها عليكمء واذكروا اني فضلتكم على اهل زمانكم المعاصرين لكم بالنبوة والملك.

9 واجعلوا بينكم وبين عذاب يوم القيامة وقاية بفعل الاوامر وترك النواهي» ذلك اليوم الذي لا تغني فيه كان ملء الارض ذهباء ولا ناصر لهم في ذلك اليومء فاذا لم ينفع شافع ولا فداء ولا ناصرء فاين المفر؟!

8ه معوايرالايات:

من اعظم الخذلان ان يامر الانسان غيره بالبر» وينسى نفسه.

الصبر والصلاة من اعظم ما يعين العبد في شؤونه كلها .

في يوم القيامة لا يدقم العذاب عن المرء الشفعاء ولا الفداء» ولا ينفعه الا عمله الصالح.

يخ /ا مب

---

بتكا ف برش الي

فم © واذكروا يا بني اسرائيل حين انقذناكم دف ل روتسد موءالسراب 8ه و اتباع فرعون الذين كانوا يذيقونكم مكرود شعوبي. 7 صناف العذاب؛ حيث يقتلون ابناءكم ذبحاء صكم يست حون 5 لد هي حتى لا يكون لكم بقاءء ويتركون بناتكم عظي م0 و وادهرقابصطا لحر وض يذ احياءة حتى يكن نساء ليخدمنهم؛ امعانا في اوت وا لاوقاو ع اي اذلالكم واهانتكم» وفي انجائكم من بعلش 26 24 + دوم وب 24 فرعون واتباعه اختبار عظيم من ربكم؛ لعلكم بعلتو شجاكدد الم يدشر اموت ف تشكرون.

0 د ةلك تاكن ةل يت 9 © واذكروا من نعمنا عليكم ان شققنا لكم 00 لك و2 - 6 البحر فجعلناه طريقا يابسا تسيرون فيه» 1 ا امام اعينكم وانتم تنظرون اليهم .

2 ع ما 1 8 2 29 واذكرنا من هذه النعم مراعدئنا موسى 3 ري كر وس ماه 32 2 لجل موا ف 2 اربعين ليلة ليتم فيها انزال التوراة نورا فيه وهدى. ثم ما كان منكم الا ان عبدتم العجل اليو كاة مط ”2 0 : في تلك المدة» وانتم ظالمون بفعلكم هذا.

م نكمتا يسمدا 5 | لم تجاوزنا عنكم بعد توبتكم. فلم 21 وار 1 ولو 2 © وافكروا من هذه النعم ان اتينا 2 1 0 ا 1 موسي :8 التوراة فرقانا بين الحق والباطل

‏كت‎

6 .دا ردء

م بها الى اق .

© واذكروا من هذه النعم ان وفقكم الله للتوبة من عبادة العجل» حيث قال موسى 822 لكم: انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل الها تعبدونه» فتوبوا وارجعوا الى خالقكم وموجدكم. وذلك بان يقتل بعضكم بعضا؛ والتوبة على هذا النحو خير لكم من التمادي في الكفر المؤدي الى الخلود في النارء فقمتم بذلك بتوفيق من الله واعانة» فتاب عليكم؛ لانه كثير التوبة رحيم بعباده.

واذكروا حين قال اباؤكم مخاطبين موسى 84 بجراة: لن نؤمن لك حتى نرى الله عيانا لا يحجب عناء فاخذتكم النار المحرقة» فقتلتكم وبعضكم ينظر الى بعض.

9©) ثم احييناكم بعد موتكم لعلكم تشكرون الله على انعامه عليكم بذلك.

69 ومن نعمنا عليكم ان ارسلنا السحاب يظلكم من حر الشمس لما تهثم في الارض» وانزلنا عليكم من نعمنا د شرابا حلوا مثل العسل» وطاء ثرا صغيرا طيب اللحم يشبه السمانى» وقلنا لكم: كلوا من طيبات ما رزقناكم. وما نقصونا شيئا بجحدهم هذه النعم وكفرانهاء ولكن ظلموا انفسهم بنقص حظها من الثواب وتعريضها للعقاب.

9 منعوادالهيات: . عظم نعم الله وكثرتها على بني اسرائيل» ومع هذا لم تزدهم الا تكبرا وعنادا .

‎٠.‏ ع حلم الله تعالى ورحمته بعباده؛ وان عظمت ذنوبهم.

الوحي هو الميصل بين الحق والباطل.

به« م مم

---

جضن ف ممب رق الى

لكم: ادخلوا بيت المقدسء» وكلوا مما فيه اذ كا علاكد تق ل لاس .

ع الطيبات ن اي مكان ث شئتم اكلا هنيئا 4 وو 5 ا 2 3 صر 2

و

واسماء وكونواا في دخولكم راكعين ,يي خاضعين لله» واسالوا اله قائلين : ربنا خط عنا .

في اعمالهم ثوابا على احسانهم .

© فما كان من الذين ظلموا منهم الا ان “8 : بدلوا العمل» وحرفوا القول» فدخلوا 1 : شعرة» مستهزئين بامر الله تعالى؛ فكان 272

5 17 5 روك .ل 4 5 الجزاء ان انزل الله على الظالمين منهم عذابا 1 4 1 5 0 ومخالفة الامر. 2 وه

0 امفيك ار ته 9 69 واذكروا من نعم الله عليكم لما كنتم في 0 و 3 277 17 2 النيه: ونالكم العطش الشديدء فتضرع 2 الهو 8 موسى ف الى ربه وساله ان يسقيكم؛ يلا 70 قم ا ‎١‏

فامرناه ان يضرب بعصاه الحجر؛ فلما ضربه 80 وف ا حك يذ ناه 6 تفجرت منه اثنتا عشرة عيئا بعدد قبائلكم» 3 2 لكوي ويسي ود لا

8 8 8 4 رط و ا سس 00 وانبعث منها الماءء وبينا لكل قبيلة مكان 5 واي / نبعايلت الهوويمتلون او

شربها الخاص بهاء حتى لا يقع نزاع بينهم. ل ] واا ساقه ال بغير جهد منكم ولا عمل» ولا

تسعوا في الارض مفسدين فيها.

© واذكروا حين كفرتم نعمة ربكم فمللم من اكل ما انزل الله عليكم من المن والسلوىء وقلتم: لن نصبر على طعام واحد لا يتغير» فطلبتم من موسى يي ان يدعو الله ان يخرج لكم من نبات الارض من بقولها وحضرها وقثائها (يشبه الخيار لكنه اكبر) وحبوبها وعدسها وبصلها؛ طعاما؛ فقال موسى 8 مستنكرا طلبكم ان تستبدلوا الذي طلبتم وهو اقل وادنى» بالمن والسلوى وهو خير واكرم» وقد كان ياتيكم دون عناء وتعب -: انزلوا من هذه الارض الى اي قرية» فستجدون ما سالتم في حقولها واسواقها. وباتباعهم لاهوائهم

واعراة ضهم المتكرر عما اختاره الله لهم؛ لازمهم الهوان والفقر والبؤس» ورجعوا بغضب من الله؛ لاعراضهم عن دينه» وكفرهم باياته» وقتلهم انبياءه ظلما ظلما وعدوانا؛ كل ذلك بسبب انهم عصوا الله وكانوا يتجاوزون حدوده.

‎٠ .‏ كل م يلامب بتصوص الشرع ينها فد طمن ايده وه وقد بعوية ال تعالى.

‏ان من شؤم المعاصي وتجاوز حدود الله تعالى ما ينزل بالمرء من الذل والهوان»ء وتسلط الاعداء عليه .

‏بك« 94 عب

---

ار 0

© لا يحاسبكم الله بسبب الايمان التي ثم تجري على السنتكم من غير قصد؛ كقول 3 ا لا واللهء وبلى واللف فلا كفارة في عليكم ولا عقوبة في ذلك» ولكن يحاسبكم على ما قصدتموه من تلك الايمان؛ والله غفور دشنن هف م 0 لذنوب ‎٠‏ عباده» حليم لا يعاجلهم بالعقوبة ‎ .‏ ‏3 و 3 انتظار مدة لا تزيد عن اربعة اشهرء 8 2 ارا ا حلفهم» وهو ما يعرف بالايلاء» فان رجعوا ع ود يه مم لحر وبع لدي ب لد برد 0 الى جماع نسائهم بعد حلفهم على تركه في ان كن ة :اناد ويعولتهن احقبردهنف مدة اربعة اشهر فما دون؛ فان الله غفور يغفر وله لوطه اند لهم ما حصل منهم» ورحيم بهم حيث شر 5 7 2 0 3 0 70 0 الكفارة مخرجا من هذا اليمين.

1 لهي 3 ©© وان قصدوا الطلاق باستمرارهم على 1ك ترك جماع نسائهم وعدم الرجوع اليه فان الله : امسا مق وميم بحسن * سميع سميع لاقوالهم التي منها الطلاق» عليم كو مماء يسمه : توا دك[ لي . و | باحوالهم ومقاصدهم» وسيجانيمم عليها .

© والمطلقات ينتظرن بانفسهن ثلاث حيض : لا يتزوجن خلالهاء ود يجوز لهن ان يخفين لكاي رتوكخ د 4 ما خلق الله في ارحامهن من الحملء ان كن 7 00 صادقات فى الايمان بالله واليوم الاخرء دنم وازواجهن المطلقون لهن احق بمراجعتهن في دطات لطاع قوع 0

مدة العدة» ان قصدوا بالمراجعة الالفة وازالة وم ما وقع بسبب الطلاق» وللزوجات من تاوق اناق 2 الحقوق والواجبات مثل الذي لازواجهن 4 عليهن بما تعارف عليه الناس» وللرجال ‎١ ': ١ ‏ درجة اعلى عليهن.ء من القوامة وامر الطلاق» والله عزيز زلا يغلبه شيء» حكيم في شرعه وتدبيره.

9 الطلاق الذي يمتلك فيه الزوج الرجعة طلقتان» بان يطلق» ثم يراجع» ثم يطلق» ثم يراجع» ثم بعد الطلقتين اما ان يمسكها في عصمته مع المعاشرة بالمعروف» او بطلقها الثالثة مع الاحسان اليها واداء حقوقهاء ولا يحل لكم - ايها الازواج - ان تاخذوا مما دفعتم الى زوجاتكم من المهر شيئاء الا ان تكون المراة كارهة لزوجها بسبب خلقه او حلقه ويظن الزوجان بسبب هذا الكره عدم وفائهما بما عليهما من الحقوق. فليعرضا امرهما على من له بهما صلة قرابة او غيرهاء فان خاف الاولياء عدم قيامهما بالحقوق الزوجية بينهماء فلا حرج عليهما ان تخلع المرا ة نفسها بمال تدفعه لزوجها مقابل طلاقها . تلك الاحكام الشرعية هي الفاصلة بين الحلال والحرام 3 فلا تتحاوزوهاء ومن يتحاوز حدود الله بين الحلال والحرام؛ ناولئك هم الظالمون لانفسهم بابرادها موارد الهلاك: وتعريضها لغضب الله وعقابه.

© فان طلقها زوجها طلقة ثالثة لم يحل له نكاحها من جديد حتى تتزوج رجلا غيره زواججا صحيححا لرغبة لا لقصد التحليلء »ء ويجامعها في هذا النكاح. فان طلقها الزوج الثاني او توفي عنها ؟؛ فلا | ثم على المراة وزوجها الاول ان يتراجعا بعقد ومهر جديدين» ان غلب على ظنهما انهما يقومان بما يلزمهما من الاحكام الشرعية ؛ وتلك الاحكام الشرعية يبينها الله لاناس يعلمون احكامه وحدوده؛ لانهم هم الذين ينتفعون بها.

منقوايدا قات ‎١‏ ‏شن الكام بس الاح ب بلافاظ مجعلا مار والغى التلاعب بكثرة الطلاق والرجعة فجعل لها حدا بطلقتين رجعيتين ثم تحرم عليه الا ان تنكح زوجا غيره ثم يطلقها .

ل المعاشرة الزوجية تكون بالمعروف» فان تعذر ذلك فلا باس من الطلاق» ولا حرج على احد الزوجين ان يطلبه.

يع 735 مي

و دوعن يتل

---

ب في الارضء حلا مرا واليه تعالى مصير امر كل خلقه فيجازي كلا منهم على قدر استحقاقه.

9) كنتم -يا امة محمد بكله خير الامم التي اخرجها الله للناس في ايمانكم وعملكم» وانفع

له مه عم ل

وماق ف ال ع تتافااي ا

كت ميرخت لايس كامرو ونبالمعروذ انكر الدسكر وتيا ولوءامنم 3 ي ب لكان حيرا له هلاو اس لاس للناس» تامروث بالمعروف الذي دل علي و الشرع وحسنه العقل» وتنهون عن المنكر الذي ثرت © ميكل نهى عنه الشرع وقبحه العقل» وتؤمنون بالله

: # ايمانا جازما يصدقه العمل. ولو امن اهل الكتاب من اليهود والنصارى بمحمد كللة لكان الكتاب قليل يؤمنون بما جاء به محمد ول واكثرهم هم الخارجون عن دين الله وشريعته .

9 ومهما كان منهم من عداوة فلن يضروكم - ايها المؤمنون ‏ في دينكم ولا في انفسكم الا اذى بالسنتهمء من الطعن في الدين» والاستهزاء بكم ونحو ذلك وان قاتلوك يرا منهزمين امامكم» ولا ينصرون عليكم ابدا .

© ججعل الهوان والصغار محيظا باليهود مشتملا عليهم اينما وجدواء فلا يامنون الا بعهد او امن من الله تعالى او من الناس» ورجعوا بغضب من الله؛ وججعلت علي الحاجة والفاقة محيطة بهم. ذلك الذي جعل لانبيائه ظلماء وذلك ‏ ايضا ‏ بسبب عصيانهم وتجاوزهم لحدود الله.

ولما , بن الله حال غالب اهل الكتاب» بين حال طائفة منهم مستقيمة على الحق قائمة به فقال: © ليس اهل الكتاب متساوين في حالهم» » بل منهم طائفة مستقيمة على دين الله؛ قائمة بامر الله ونهيهء يقرؤون ايات الله في ساعات الليل وهم يصنون لله» كانت هذه الفشة قبل بعثة النبي محمد يك ومن ادرك منهم هذ البعثة اسلم .

يؤمنون بالله واليوم الاخر ايمانا جازماء ويامرون بالمعروف والخير» وينهون عن المنكر والشرء ويبادرون الى افعال الخيرات» ويغتنمون مواسم الطاعات» اولئك المتصفون بهذه الصفات من عباد الله الذين صلحت نياتهم واعمالهم.

© وما يفعله هؤلاء من خير قليلا كان او كثيرا فلن يضيع عليهم ثوابه» ولن ينقص اجره. والله عليم بالمتقين 0 يمتثلون اوامره. ويجتنبون نواهيه» لا يخفى عليه من اعمالهم شيء » وسيجازيهم عليها .

. احفل ما يمر هذه الامة ويه كانت خيريته بعد الايمان بالله ‏ الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

‎٠.‏ قضى الله تعالى بالذل على اهل الكتاب لفسقهم واعراضهم عن دين الله وعدم وفائهم بما اخذ عليهم « اهل الكتاب ليسوا على حال واحدة؛ فمنهم القائم بامر اللهء المتبع لدينه» الواقف عند حدودهء وهؤلاء

لهم اعظم الاجر والثواب. وهذا قبل بعثة النبي محمد وك.

يغ 8" نب

ا

ع د

ول

ل الئل

د

---

وحد و

0 مفقين 5

تك

-ه

وم مط هلجد ه201

وا 2 ون سوك

4 ودسوكاححذومنهر : يعار وف سيا ان يي يي

مو هع كتميق

: سوا ءءء 00 وسور 1 الحق؟! ومن يضلل الله فلن تجد له طريقا

ب صدوئخا و ارسكرا 0 : دقو 1 2 ولقو ا 19095 سمصدونءاحيسريدودا انياممووياميوا مل 3 : ماردوالالقممة ابتئة سح سواف هاون رحو وك وئلقرا 3 0 3 يكم نك ود عفرو حي 3

ص

و يما كسبوا ريدو نا يدوامن 0

لتك ف برشن لي

9 الله لا معبود بحق غيره» ليجمعن اولكم

واخركم يوم القيامة الذي لا شك فيه؛ لمجازاتكم على اعمالكم» ولا احد اصدق

حديئا من الله.

3 شانكم - ايها المؤمنون - صرتم

كان لكم ان تختلفوا بشانهم» والله ردهم

اتريدون ان تهدوا من لم يوفقه الله الى

الى الهداية.

© تمئى المنافقون لو تكفرون بما انزل يهاجروا في سبيل الله من دار الشرك الى بلاد الاسلام دلالة على ايمانهم» فان اعرضوا * اينما وجدتموهم, ولا تتخذوا منهم ولي 4 يواليكم على اموركمء ولا نصيرا يعينكم على

ف اعدائكم.

© الا من وصل منهم الى قوم بينكم وبينهم عقد مؤكد على ترك القتال» او من جاؤوكم وقد ضاقت صدورهم فلا يريدون قتالكم ولا قتال قومهمء ولو شاء الله لمكنهم منكم فقاتلوكم» فاقبلوا من الله عافيته» ولا تتعرضوا لهم بقتل ولا اسرء فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم» وانقادوا اليكم مصالحين تاركين قتالكم» فما جعل الله لكم عليهم طريما 9 ستجدون - ايها المؤمنون ‏ فريقا اخر من المنافقين يظهرون لكم الايمان ليامنوا على انفسهم. ويظهرون لقومهم من الكفار الكفر اذا رجعوا اليهم ليامنوهم» كلما دعوا الى الكفر بالله والشرك به وقعوا فيه اشد الوقوعء فهؤلاء اذا لم يتركوا قتالكم» وينقادوا اليكم مصالحين» ويكفوا ايديهم عنكم؛ فخذوهم واقتلوهم اينما وجدتموهم. واولئك الذين هذه صفتهم جعلنا لكم على اخذهم وقتلهم حجة واضحة؛ لغدرهم

ه خفاء حال بعض المنافقين اوقع الخلاف بين المؤمنين في حكم التعامل معهم .

© بيان كيفية التعامل مع المنافقين بحسب احوالهم ومقتضى المصلحة معهم.

. ‏عدل الاسلام في الكف عن لم تقع منه اذية متعدية من المنافقون‎ ٠.

‎٠.‏ يكشف الجهاد في سبيل الله اهل النفاق بسبب تخلفهم عنه وتكلف ف اعذارهم.

‏بع 17و مب

---

لكف : 5 يان ليم

ولو ان اليهود والنصارى امنوا بما جاء به محمد كلو واتقوا الله باجتناب المعاصي»

لكننا عنهم المعاصي التي ارتكبوها ولو كانت كثيرة» ولادخلناهم يوم القيامة جنات 2 النعيم» يتنعمون بما فيها من نعيم لا ينقطع . وماانزل © ولو ان اليهود عملوا بما في التوراة» ل وان النصارى عملوا بما في الانجيل» 5

وعملوا جميعا بما انزل عليهم من القران - : 0 علدب 0" ميتايه وانبات الارضء وه ومن اهل الكتاب المعتدل

الثابت على الحق. والكثير منهم ساء عمله 2 :0 89 با لبها الرسول اخبر بما ان اليك من 5 ربك كاملاء ولا تكتم منه شيئاء فان كتمت *# منه شيئا فماانت نت بمبلغ رسالة ربك 7 ول (وقد بلع رسول الله كل كل ما امر بتبليغه.

فمن زعم خلاف ذلك فقد اعظم الفزية +[ اليوم» فلا يستطيعون الوصول اليك بسوءء فما عليك الا البلاغ» والله لا يوفق للرشد الكافرين الذين لا يريدون الهداية.

© قل - ايها الرسول -: لستم - ايها اليهود +7 والنصارى ‏ على شيء من الدين المعتد به حتى تعملوا بما في التوراة والانجيل» وتعملوا بما انزل عليكم من القران الذي لا يصح ايمانكم الا بالايمان بهء والعمل بما فيه» وليزيدن كثيرا من اهل الكتاب الذي انزل اليك من ربك طغيانا الى طغيان» وكفرا الى كفر؛ لما هم عليه من الحسدء ‎٠‏ فلا تاسف على هؤلاء الكافرين» وفيمن اتبعك من المؤمنين غنية وكفاية.

69 ان المؤمنين واليهود والصابئين وهم طائفة من اتباع بعض الانبياء والنصارى» من امن منهم بالله واليوم الاخر وعمل الاعمال الصالحة» فلا خوف عليهم فيما يستقبلونه» ولا هم يحزنون على ما فاتهم من حظوظ الدنيا .

© لقد اخذنا العهود المؤكدة على بني اسرائيل بالسمع والطاعة» فنقضوا ما اخذ عليهم منهاء واتبعوا ما تمليه اهواؤهم من الاعراض عما جاءتهم به رسلهم» ومن تكذيبهم بعضا وقتلهم بعضا.

ا منهوابداليات:

العمل بما انزل الله تعالى سبب لتكفير السيئات ودخول الجنة وسعة الارزاق.

توجيه الدعاة الى ان التبليغ المعبد به والمبرئ للذمة هو ما كان كاملا غير منقوص» وفي ضوء ما ورد به الوحي .

‎٠.‏ لا يعتد باي معتقد ما لم يقم صاحبه دليلا على انه من عند الله تعالى.

‏راصي

‏م

‎100

‏متمد

‎0

‏كك - لدي صمك من

‏بع8 ‎١19‏ م

---

© حلق لكم ثمانية اصناف؛ من الضان زوجين: ذكرا وانثى» ومن المعز اثنين» قل - ايها الرسول ‏ للمشركين -: هل حرم الله ا فالن كت قالواة فقل لهم : لم تحرمون | الاناث؟ ام 2 نعم ققل لهم: م تحرمون الذكرين؟ ام ان حرم ما اشتملت عليه ارحام الانتين لعلة اشتمال الرحم عليه؟ فان قالوا: نعم» فقل لهم: لم ترقون بين ما اشتملت عليه الارحام بتحريم ذكوره تارة وتحريم اناثه تارة» اخبروني - ايها المشركون ‏ بما تستندون عليه من علم صحيح ان كنتم صادقين في دعواكم

وبقية الاصئناف الثمانية هي : زوجان من للمشركين: الله حرم ما حرم منها لذكورته» ام 3 ب وو 2 3" 0

1ك

المشركون حاضرين -بزعمكم ‏ حين 0 31 تال برهك 2 2

فلا احد اعظم ظلماء ولا اكبر جرما ممن

لم يحرم ؛ لبضل اناس عن الصراط المسترج 1ه

الظالمين بافترائهم الكذب على الله.

© قل ايها الرسول ‏ لا اجد فيما اوحاه الله الي شيئا محرما الا مامات دون ذكاة, او كان دما

سائلاء او كان لحم خنزير فانه نجس حرامء او كان مما ذبح على غير اسم الله كالمذبوح لاصنامهم» فمن

الجاته الضرورة الى الاكل من هذه المحرمات لشدة الجوع غير طالب تلذذا باكلهاء غير متجاوز ل

الضرورة فلا اثم عليه في ذلك» ان ربك - ايها الرسول ‏ غفور للمضطر ان اكل منهاء رحيم به.

ولذا ذكر لله ما سزيه على الامة ذكر ما حرمه على التهود؛ لين اذ ما حرمه المشركون من الانمام لا

ا بانا لصادقون في كل ما نخير به.

منعوالاليات:

« في الايات دليل على اثبات المناظرة في مسائل العلم» واثبات القول بالنظر والقياس.

. ان من الظلم ان يقدم احد على الافتاء في الدين ما لم يكن قد غلب على ظنه انه يفتي بالصواب الذي يرضي الله .

6 من رحمة الله بعباده الاذن لهم في تناول المحرمات عند الاضطرار.

بخ« لاع ‎١‏ سم

ولحواياايمالمتكط

---

اكور 0 رفن الهم

لنفسي » ولا كشف سوم عنهاء ال م اشاء الله وانما ذلك الى الله ولا ا الا ما علمني الله» لا اعلم الغيبء ولو كنت علم الغيب لفعلت الاسباب التي اعلم انها تجلب لي المصالح» وتدفع عني المفاسد؛ لعلمي بالاشياء قبل كونها وعلمي يما تؤول اليهء لست الا رسولا من عند الله» ؛ احوف من عقابه الاليم» وابسه بثوابه الكريم قوم يؤمنون باني رسول منه يه ويصدقون بما جئت

9© هوالذي ارجدكم ايها الرجال والنساء - من نفس واحدة هي ادم للا وخلق من ادم نلا زوجته حواء» خلقها من ضلعه ليانس اليها.

ويطمئن بها ء » فلما جامع زوج زوجته حملت حملا خفيما لا ت* تشعر به؟ لانه كان في بدايته؛ واستمرت ثقلا لم القلتيه حب كرفي هادا + الزوجان ربهما قائلين: لئن اعطيتنا يا ربنا - ولد صالح الخلقة تامها لتكونن من الشاكرين لنعمك

9 فلما استجاب الله دعاءهماء واعطاهما 3 صالحا كما دعوا صيوا لله شركاء فيما وهبهما فعيدا ولدهما لغيره» وسمياه عبد الحارث؛» فتعالى الله وتنزه عن كل شريكء فهو المنفرد بالربوبية والالوهية.

9 ايجعلون هذه الاصنام وغيرها شركاء لله في العبادة» وهم يعلمون انها لا تخلق شيئا فتستحق العبادة» بل هي مخلوقة» فكيف يجعلونها شركاء لله؟ !

رذ ]ءا 0 : ب لاسمكترت نلحي ومامس نا لشو و1 .ا 0 صو مؤسون 2 : ع لد : 3 يويدو وجعليه روه لسكن ليها فلا )ا

ره صر 267 |

1 00 م يلما 0

امي 7 2-6 : عن 01 ارلا لع تاودن

م تلغوت مادا تان يشايك كلم 0 و2

0 اومن ذ دون

0 ورد 20 11 ا -- 0 586 نيزي كير م و

كانه زورك مله

ذا يتمعو

انه ولا تقدر هذه المعبودات نصر عابديهاء ولا تقدر نصر انفسهاء فكيف يعبدوتها؟!

© وان تدعوا ايها المشركون - هذه الاصنام التي تتخذونها الهة من دون الله الى الهدى لا يجيبوكم الى ما دعوتموهم

اليه ولا يتبعوكم» فسواء عندها دعاؤكم لها وسكوتكم عنها ؛ لانها مجرد جمادات؛ لا تعقل» ولا © ان الذين تمبدونهم - ابها المشركون - من دون الله هم مخلوقون له مملوكون له. فهم

ا

تسم ولا تعطق

انكم افضل حالا؛ لانكم احياء تنطقون وتمشون وتسمعون وتبصرود» م لك فادعوهم وليردوا

عليكم الجواب ان كنتم صادقين فيما تدعونه لهم .

9) الهؤلاء الاصنام الذين اتخذتموهم الهة: ارجل يمشون بها فيسعون في حوائجكم؟ ام لهم ايد يدفعون بها عنكم

ا لح ا مسرو يا ماعات نك راك ا ا سسصوة ا يك 0ل

‎٠.‏ الابات بيان جهل من يقصد البي يك ويدعوه لحصول نفع او دفع ضر؛ ان انشع انما يحصل ين فيل ما ارسل به من البشارة والنذارة.

‎٠.‏ جعل الله بمنته من نوع الرجل زوجه؛ ليالفها ولا يجفو قربها ويانس بها؛ لنتحقق الحكمة الالهية في التناسل.

‎٠.‏ لا يليق بالافضل الاكمل الاشرف من المخلوقات وهو الانسان ان يشتغل بعبادة الاخس والارذل من الحجارة

‏. الواجب على العاقل عبادة الله تعالى ؛ لانه هو الذي يحقق له منافع الدين بانزال الكتاب المشتمل على العلوم العظيمة في الدين» ومنافع الذنيا بتولي الصالحين من عباده وحفظه لهم ونصرته اياهم» فلا تضرهم عداوة من عاداهم .

‏بخ« ‎1١1/6‏ عم

---

لضن كي سافان الي

© يقدم المنافقون المتخلفون عن الجهاد اعذارا واهية للمسلمين حين عودتهم من

7 الجهاد. ويوجه لله نبيه والمؤمنين بالرد عليهم؟

: مرج كرود © لا تعتذروا بالاعذار الكاذبة» لن نصدقكم فيما 5 لع 2 تقش وا : اخبرتمونا به منهاء قد اعلمنا الله شيئا مما في : نفوسكم. وسيرى الله ورسوله: هل ستتوبون»

: 11 هد اادرء مه 20 ا با 9 ترجعون الى الله الذي يعلم كل شيء» فيخبركم 8 خئ ل نتاكهة شيشا عنهم فاغره .© بما كنتم تعملون» ويجازيكم عليه» فبادروا الى 2 عةنازضة وده وج يماح التوبة والعمل الصالح.

بست لض اعتوة وان 1 © سيقسم هؤلاء المتخلفون بالله اذا ر را ادر ليت 0 2 ايها المؤمنون ‏ اليهم تاكيدا لاعذارما

الباطلة؛ لتكفوا عن لومهم وتوبيخهم» فاتركوهم ترك ساخط واهجروهمء انهم انجاس خبثاء الباطن» ومستقرهم الذي ياوون اليه هو : جهنم ؛ ؟؛ جزاء لهم على ما يكسبونه من النفاق 20 قرووك ين 8 والاثام .

© يقسم هؤلاء المتخلفون لكم-ا

المؤمنون - لترضوا عنهم» واوا كار فلا ترضوا عنهم» فان ترضوا عنهم فقد خالفتم طاعته بالكفر والنفاق؛ فاحذروا ايها لمم اكه ف يحمتوان اتمسنور © 1 المسلمون ‏ ان ترضوا عمن لا يرضى الله عنه.

2 ©©6 اهل البادية ان كفروا او نافقوا كان كفرهم اشد من كفر غيرهم من اهل الحضرء ونفاقهم اشد من نفاق اولئك» وهم احرى بالجهل بالدين» واحق بالا يعلموا الفرائض والسسئن وضوابط الاحكام الثرا انزلها على رسوله؛ لما هم عليه من الجفاء والغلظة وقلة المخالطة» والله عليم باحوالهم» لا يخفى عليه منها شيء»؛ حكيم في تدبيره وشرعه.

9©) ومن سكان البادية المنافقين من يعتقد ان ما ينفقه من مال في سبيل الله خسران وغرامة؛ لتوهمه انه لا يؤجر ان انفق» ولا يعاقبه الله ان امسك, ولكنه هذا ينفق احيانا رياء وتقية» وينتظر ان ينزل بكم - ايها المؤمئون - شر فيتخلص منكمء بل جعل الله ما يتمنونه ان يقع على المؤمنين من الشر ودوران الزمان بما لا تحمد عقباه واقعا عليهم هم لا على المؤمنين؛ والله سميع لما يقولونه» عليم بما يضمرونه.

69 ومن سكان البادية من يؤمن بالله» ويؤمن بيوم القيامة» ويجعل ما ينفقه من مال في سبيل الله قربات يتقرب بها الى الله ووسيلة للظفر بدعاء الرسول ككه واستغفاره لهء الا ان انفاقه في سبيل الله ودعاء الرسول له قربات له عند الله سيجد ثوابها عنده بان يدخله الله في رحمته الواسعة التي تشمل مغفرته وجنته» ان الله غفور لمن تاب من عباده» رحيم بهم .

8ه منهوا الات : ميدان العمل والتكاليف خير شاهد على اظهار كذب المنافقين من صدقهم.

اهل البادية ان كفروا فهم اشد كفرا ونفاقا من اهل الحضر؛ لتاثير البيئة.

ه الحض على النفقة في سبيل الله مع اخلاص النية» وعظم اجر من فعل ذلك.

فضيلة العلمء وان فاقده اقرب الى الخطا.

يع« ؟ ‎١‏ ؟ عي

---

حبصن ف يرون ليم

© 69 قالت سارة لما بشرتها الملائكة بتلك البشرى متعجبة: كيف الد وانا كبيرة ايسة من الولدء وهذا زوجي بلغ سن الشيخوخة؟! ان انجاب ولد في هذه الحالة شيء عجيبء لم ل جيه ةب هب ف تجر العادة به.

رهير الو 0 00 0 3 © قالت الملائكة لسارة لما تعجبت من ا 0 1 البشرى: اتعجبين من قضاء الله وقدره؟

يي اتلد اضعنه فمثلك لا يخفى عليه ان الله قادر على مثل هارا . هذاء رحمة الله وبركاته عليكم ‏ يا اهل بيت

تي ابراهيم ‏ ان الله حميد في صفاته وافعاله» ذو

م ب

6 21117 وله ومن

8 © نفلما ذهب عن ابراهيم :8 الخوف ل 7 5 الذي اصابه من ضيوفه الذين لم ياكلوا طعامه : »> بعد علمه انهم ملائكة. وجاءه الخبر السار يجادل رسلنا في شان قوم لوط؛ لعلهم يؤخرون ان ابراهيم حليم» يحب تاخير العقوبة» كثير التضرع الى ربه» كثير الدعاء» تائب اليه.

9 قال الملائكة: يا ابراهيم؛ اعرض عن #تم. هذا الجدال في قوم لوط انه قد جاء امر ربك تي بايقاع العذاب الذي قدره عليهم» وان قوم لوط 2 اتيهم عذاب عظيم» لا يرده جدال ولا دعاء.

69 ولما جاءت الملائكة لوطا في هيئة رجال ساءه مجيئهم. وضاق صدره بسبب الخوف عليهم من قومه الذين ياتون الرجال شهوة من دون النساءء وقال لوط: هذا يوم شديد؛ لظنه ان قومه سيغالبونه على ضيوفه.

69 وجاء قوم لوط لوطا مسرعين قاصدين فعل الفاحشة بضيوفه» ومن قبل ذلك كان عادتهم اتيان الرجال شهوة من دون النساء» قال لوط مدافعا قومه ومعذرا لنفسه امام ضيوفه: هؤلاء بناتي من جملة نسائكم فتزوجوهن؛ فهن اطهر لكم من فعل الفاحشة» فخافوا من الله ولا تجلبوا لي العار في ضيوفي» اليس منكم - يا قوم - رجل ذو عقل سديد ينهاكم عن هذا الفعل القبيح؟!

9) قال له قومه: لقد علمت - يا لوط انه ليس لنا حاجة في بناتك ولا نساء قومك. ولا شهوةء وانك ما نريده» فلا نريد الا الرجال.

3 قال لوط: ليت لي قوة ادفعكم بهاء او عشيرة تمنعني» فاحول بينكم وبين ضيوفي.

©) قالت الملائكة للوط 842 : يا لوط انا رسل ارسلنا اللهء لن يصل اليك قومك بسوءء فاخرج باهلك من هذه القرية ليلا في ساعة مظلمة» ولا ينظر احدكم الى ما وراءه» الا امراتك ستلتفت مخالفة؛ لانه سينالها ما نال قومك من العذاب» ان موعد اهلاكهم الصبح» وهو موعد قريب .

مشروعية الجدال عمن يرجى له الايمان قبل الرفع الى الحاكم .

ه بيان فضل ومنزلة خليل الله ابراهيم 4 واهل بيته.

© بيان فظاعة وقبح عمل قوم لوط.

ب 78 جني

---

الوقن في ممرشان اليم

© الم تعلم ‏ ايها الانسان ‏ ان الله خلق السماوات وخلق الارض بالحقء فلم يخلقهما عبناء ان يشا اذهابكم ‏ ايها الناس - والاتيان بخلق اخر يعبده ويطيعه بدلا منكم لاذمبكم وجاء بخلق اخر يعبده ويطيعه» فهو وليس اهلاككم والاتيان بخلق غيركم 5 بمعجز له سبحانه» فهو على كل شيء قدير» ينام ادن تحص 1550التلل] . 0 اد الى اذ سس لو دهعي م 4 و #. © وخرج الخلائق من قبورهم الى الله يو 8 حى لهوركموعد لحن ووعد نكم 3 الميعاد فقال الاتباع لشفا لا داخلفحكروماكان لي عليحكوين لطن ال 9 الرؤساء: انا كنا لكم - ايها السادة ‏ اتباعاء ل د وه يي و 1و1 # ناتمر بامركم» وننتهي بنهيكم» فهل انة 38 اتستجتشزل ملالوونواوثوالشكر و دافعون عا م عاب اله يا قال الساد : ايمصرححك موه 2 بمضرفاز حكفرت ‏ الرؤساء: لو وفقنا الله للهداية لارشدناكم :ا بم اشرحمون منقبلانالطلمي لهرحرار ال اليهاء فنجونا جميعا من عذابه؛ ولكن ضللنا 0 مم اس و 1 - , فاضللناكم» يستوي علينا وعليكم ان نضعف , يكاسكرج رركت سه ك4 0 واهل اسار الماك: ان ا وصدكم اصلها نابت وفرعها #ث الوعد الحق» فانجزكم ما وعدكم» ووعدتكم 7 وجرا وعد الباطل فلم ا بما وعدتكم به وما كان لي من قوة اقهركم بها في الدنيا على الكفر والضلال» لكن دعوتكم الى الكفر» وزينت لكم المعاصي» فسارعتم الى اتباعي» فلا تلوموني على ما حصل لكم من الضلال؛ ولوموا انفسكم» فهي اولى باللوم» ما انا بمغيئكم بدفع العذاب عنكمء وما انتم بمغيثي بدفعه عني» اني كفرت بجعلكم اياي شريكا لله في العبادة» ان الظالمين - بالشرك بالله في الدنيا والكفر به - لهم عذاب موجع ينتظرهم يوم القيامة.

ولما ذكر الله مصير الكفار يوم القيامة ترهيبا منه» ذكر مصير المؤمنين ترغيبا فيه فقال: وبخلاف مصير الظالمين ادخل الذين امنوا وعملوا الاعمال الصالحات جنات تجري الانهار من تحت قصورها واشجارهاء ماكثين فيها ابدا باذن ربهم وحولهء يحييى بعضهم بعضاء وتحييهم الملائكة؛ ويحييهم ربهم سبحانه بالسلام . , © الم تعلم ‏ ايها الرسول ‏ كيف ضرب الله مثلا لكلمة التوحيد التي هي: لا الله الا الله حين مثلها بشجرة طيبة هي النخلة» جذعها ضارب في قرار الارض تشرب الماء بعروقها الطيبة» وفرعها مرتفع الى السماء يشرب من الندى» ويستنشق الهواء الطيب.

يا منعوابرالايات:

» بيان سوء عاقبة التابع والمتبوع ان اجتمعا على الباطل.

بيان ان الشيطان اكبر عدو لبني ادم» وانه كاذب مخذول ضعيف» لا يملك لنفسه ولا لاتباعه شيئا يوم القيامة .

اعتراف ابليس ان وعد الله تعالى هو الحق» وان وعد الشيطان انما هو محض الكذب.

تشبيه كلمة التوحيد بالشجرة الطيبة الثمرء العالية الاغصان. الثابتة الجذور.

بخ مره ؟ نب

---

9 وان امتنعت عن اعطاء هؤلاء؛ لعدم وجود ما تعطيهم اياه منتظرا ما فتح ال به ليك من رزق» فقل لهم قولا ليئا سهلاء مثل ان تدعو لهم بسعة الرزق» او تعدهم بالعطاء ان رزقك الله مالا.

فى الانفاق» م يلومك الناس على بخلك ان امسكت يدك عن الانفاق» منقطعا عن الانفاق لاسرافك» فلم تجد ما تنفقه

© ان ربك يوسع الرزق على من يشاء» ويضيقه على من يشاء لحكمة بالغة» انه كان بعباده خبيرا بصيراء لا يخفى عليه منهم شيء» فيصرف امره فيهم بما يشاء.

© ولا تقتلوا اولادكم خوقا من الفقر مستقبلا 3 انفقتم عليهم؛ نحن نتكفل برزقهمء ونتكفل برزقكم ا نتمء ان قتلهم كان اما كبيرا؛ اذ

1 مان يدا لقنتو تفده

: اكز ون من

س2 حى 64

اد كر يلد ‎١‏ ‏0 0 :

0 و15 ه 7 يجلم اسدهرواوفا امه نالعهدكد

7 هرانا 0 كل اذا وزيا لقسطان] 1 مسقا

© واحذروا الزنى» وتجنبوا ما يشجع عليهء مز ون ج12 اي هرةاتقف دا لس

ا لح وساء طريا لما يؤديه : 5 مو ا اذ اذ وا كان عت مم ال ذه 1

بايمان اوبانة لا ا الست اقل يك او ا مف ا بقتله قصاصاء وله العفو دون مقابل» وله العفو واخذ الدية» فلا يتجاوز الحد الذي اباحه الله له بالتمثيل بالقاتل» او بقتله بغير ما قتل به» او بقتل غير القاتل» انه كان مويدا معانا.

9 ولا تتصرفوا في مال من مات والده من الاطفال الا بما هو اصلح له من تنميته وحفظه حتى يبلغ كمال عقله ورشده» واوفوا بما ينكم وبين الله وبما بينكم وبين عباده من عهد دون نقض او نقص » ان الله يسال معطي العهد يوم القيامة : هل وفى به فيثيبه ا و لم يف به فيعاقبه.

69 واتموا الكيل اذا كلتم لغيركم ولا تخسروهء وزنوا بالميزان العدل الذي لا ينقص شيئا ولا يبخسهء ذلك الايفاء للكيل والوزن خير لكم في الدنيا والاخرة» واحسن عاقبة من التطفيف بنقص المكاييل والموازين.

© ولا تتبع - يا ابن ادم ما لا علم لك به فتتبع الظنون والحدس» ان الانسان مسؤول عما استخدم فيه سمعه وبصره وفؤاده من خبر او شر فيئاب على الخير» ويعاقب على الشر.

© ولا تمش في الارض تكبرا واختيالاء انك ان 7 تمش فيها متعاليا لن تقطع الارض بمشيتك» ولن تصل قامتك الى ما وصلت اليه الجبال طولا وارتفاعاء فعلام التكبر اذن؟!

7 كل ما سبق ذكره كان السين منه عند ربك - ايها الانسان - ممنوعاء لا يرضى الله عن مرتكبه» بل يبغضه .

ا متايداات. , ه الادب الرفيع هو رد ذوي القربى بلطف وعدا جميلة بالصلة عند اليسرء والاعتذار بما هو مقبول. « الله ا رحم بالاولاد من والديهم؛ فنهى الوالدين ان يقتلوا اولادهم خوقا من الفقر والاملاق

ل بورق اليم ” « في الايات دليل على على ان الحق ة في القتل للوليء فلا يقنص الا باذنه» وان عفا سقط

القصاص. . « من لطف الله ورحمته باليتيم ان ا مر اولياءه بحفظه وحفظ ماله واصلاحه وتنميته حتى يبلغ اشده.

ب« 6 ؟ نم

---

© وان اصطفيتك - يا موسى - لتبليغ رسالتي» ©) بي انا اله لا معيود بحق غيري؛ فاعبدني وحدي» واد الصلاة ة على اكمل وجه لتذكرني فيها .

(© ان الساعة اتية لا محالة وواقعة» اكاد اخفيها فلا يعلم وقتها مخلوق» ولكن يعرفون علاماتها باخبار النبي لهم؛ لكي تجارى كل نفس بما عملتهء خيرا كان او شرا .

© فلا يصرفتك عن التصديق بها والاستعداد

تمعن () دلا

: عت ليله يسان دو مك : سم كيموس ال عصاى انوكوا ظ

ا

5 الوط ت سيد هل

700 __- د واتبع ما تهواه نفسه من المحرمات» فتهلك 00 9 بسبب ذلك.

02 وما تلك التي بيدك اليمنى يا موسى؟

0 هي عصاي؛ امتمد ورقها لغنمي» ولي فيها منافع غير ما ذكرت.

قال الله : القها يا موسى.

فالقاها موسى » فانقلبت حية تمشي بسرعة

م ا

: نت لصت رهن 0 © يسان جيينقهوا اقردجرلجعلن وزيامن ا رج عثرة

2 حب شددبيد ترك ركان ارق د ضيحك : 2 ج ويدف دكي جا اتكسيعابصيرا © قالقة يت شؤل ةيفوك © قد متكاصيك رخو © و

وخفة.

© قال الله لموسى :4: خذ العصاء ولا تخف من انقلابها حية» سنعيدها اذا اخذتها الى حالتها الاولى. : غير برص؛ علامة ثانية لك. : : 0 !

© اريناك هاتين العلامتين لنريك ‏ يا موسى - من اياتنا العظمى الدالة على قدرتناء وعلى انك رسول من عند الله.

23 سر يا موسى - الى فرعون» فانه تجاوز الحد في الكفر والتمرد على الله.

© قال م ظ: رب. وسع لي صدري لاتحمل الاذى.

) وسهل لي امري . ا م

6 ليفهموا كلامي اذا بلغتهم رسالتك. 69 ) هارون بن عمران اخى

) واجعله شريكا لي في الرسالة.

6 ونذكرك ذكرا كثيرا.

) انك كنت بنا بصيراء لا يخفى عليك شيء من امرنا.

© قال الله: قد اعطيناك ما طلبت يا موسى .

ا مها ديات : ل ووب خسن الست في الامور الهم واهمها الوحي المنزل من عند الله. ل اشتمل اول الوحي الى موسى على اصلين في العقيدة وهما : الاقرار بتوحيد الله والايمان بالساعة (القيامة)» وعلى اهم فريضة بعد الايمان وهي الصلاة. »© التعاون بين الدعاة ضروري لانجاح المقصود؛ فقد جعل الله لموسى اخاه هارون نبا ليعاونه في اداء الرسالة. © اهمية امتلاك الداعية لمهارة الافهام للمدعوين.

غ2 117 7 عي

---

تصن في مبرشن ليم

واعتبروا به» ان ما تعبدون من اصنام وغيرها ير 1 ب كل قا من دون الله لن يخلقوا ذبابا على صغره .#6 لعجزهم» ولو اجتمعوا كلهم على ان يخلقوه ما خلقوهء واذا اخذ الذباب شيئا مما عليهم ن طيب وما اث يقدروا نقاذه من طيب وما اشبهه لم يقاروا على انبا الك والمارث وهتائة:

اشيائهم منه ؟ تبين عجزهم عما هو اكبر من 3 لتوعريد © ميطف فت

ل

تدعو تمن دون الو ةراض

ذلك فكيف تعبدوتها - مع عجزما .بن ع وت التاناتمسيعبصيد

دون الله؟! ضعف هذا الطالب وهو الصنم .؛ 0 و المعبود الذي لا يستطيع انقاذ ما استلبه © ايدبهموماحلمهم 0-01 ال ما الذباب منه» وضعف هذا المطلوب الذي هو د م اانكعوا واسجذواواتوايكة : الذباب.

9© ما عظموا الله حق تعظيمه حين عبدوا 7

معه بعض مخلوقاته ان الله لقوي» ومن قوته .2 عاج3و5خوائةتسفرو دجتل د

وقدرته خلق السماوات والارض ومن فيهماء عزيز لا يغالبه احد بخلاف اصنام المشركين

ع وس ماه وو

لمهم جلوفهدا ولول هيك 1

6 0 كذ شه" لايس تيئر لاسر ‎١‏

الملائكة الى الانبياء مثل جبريل ارسله الى + يله موموك عم الرسل من البشرء ويرسل الرسل من البشر + الى الناس» ان الله سميع لما يقوله المشركون في رسلهء بصير بمن يختاره لرسالته.

9 يعلم سبحانه ما عليه رسله من الملائكة والناس قبل خلقهم وبعد موتهم» والى الله وحده ترجع الامور يوم القيامة»ء حيث يبعث عباده فيجازيهم على ما قدموا من عمل .

9) يا ايها الذين امنوا بالله وعملوا بما شرع لهم» اركعوا واسجدوا في صلاتكم لله وحدهء وافعلوا الخير من صدقة وصلة؛ رجاء ان تفوزوا بالمطلوب» وتنجوا من المرهوب.

8 وجاهدوا في سبيل الله جهادا خالصا لوجهه. هو اختاركم وجعل دينكم سمحا لا اميا شدق هذه الملة السمحة هي ملة ابيكم ابراهيم ها وقد سماكم الله المسلمين في الكتب السابقة في القران؛ ليكون الرسول شهيدا عليكم انه بلغكم ما امر ب: بتبليغه» ولتكونوا نتم شهوتا على الامم السابقةا ان رسلها بلعتهاء فاشكروا الله على ذلك بالاتيان بالصلاة على اكمل وجهء واعطوا زكاة اموالكمء والجؤوا الى الله واعتمدوا عليه في اموركم» فهو سبحانه نعم المولى لمن تولاه من المؤمنين» ونعم النصير لمن استنصره منعواالات: « اهمية ضرب الامثال لتوضيح المعاني» وهي طريقة تربوية جليلة.

ه عجز الاصنام عن خلق الادنى دليل على عجزها عن خلق غيره.

ه الاشراك بالله سببه عدم تعظيم الله .

« اثبات صفتي القوة والعزة لله» واهمية ان يستحضر المؤمن معاني هذه الصفات.

بخ2 ‎١‏ 5 7 يتب

---

سس سولق

لوطب

عيضا شرك 0 رثا شود الي ولتم ن 00 تشع :

ذت! للا تالدت اتنانة

وبرعيد 2001

: اتوي

ير مع

بحرو قاد ونج تنا ع ري 1 لديكلسكا

عقت بو ف وفل

) يريد بسحره ان يخرجكم

اتخاذ الاسباب للحماية من العدو لا ينافي الايمان والتوكل 04 الله .

دلالة مخلوقات الله على ربوبيته ووحدانيته .

ضعف الحجة سبب من اسباب ممارسة العنف.

اثارة العامة ضد اهل الدين اسلوب الطغاة.

38 371 عب

00 ف

نتوين ف برشن لي

© قال موسى :82 لفرعون معترقا: قتلت ذلك الرجل وانا من الجاهلين قبل ان ياتيني الوحي.

69 فهربت منكم بعد قتله الى قرية مدين لما خفت من قتلكم اياي به فاعطاني ربي علماء وصيرني من رسله الذين يرسلهم الى الناس .

وتربيتك اياي من غير ان تستعبدني مع استعبادك بني اسرائيل نعمة تمن بها على بحق» لكن ذلك لا يمنعني من دعوتك ‎١‏ ‏© قال فرعون لموسى 982: ومارب المخلوقات الذي زعمت انك رسوله؟!

) قال موسى مجييا فرعون: رب المخلوقات هورب السماوات ورب الارض» ورب ما بينهما ان كنتم موقنين انه ربهم فاعبدوه وحده.

© قال فرعون لمن حوله من سادة قومه: الا تستمعون الى جواب موسىء وما فيه من زعم كاذب!

© قال لهم موسى: الله ربكم ورب ابائكم © نال فرعون: ان الذي يزعم انه رسول لمجنون لا يعي كيف يجيب» ويقول ما 69 قال موسى: الله الذي ادعوكم اليه هو رب المشرق»؛ ورب المغرب؛ ورب ما بينهما ان

قال فرعون لموسى بعد عجزه عن مايه : لئن عبدت معبودا غيري لاصيرنك من المسجونين.

) قال موسى ي لفرعون: اتصيرني من المسجونين حتى لو جئتك بما يبين صدقي فيما جئتك به من عند الله؟

) قال: فات بما ذكرت انه يدل على صدقك ان كنت من الصادقين فيما تدعيه.

‎١‏ فرمى موسى عصاه في الارض فانقلبت فجاة ثعبانا واضحا للعيان.

‏) وادخل يده في جيبه غير بيضاءء فاخرجها بيضاء بياضا نورانيا لا بياض ؛ فال فرعون لسادة فوده من حول : ان هذا الرجل لساحر عليم بالسحرة” 1 من ارضكم» فما رايكم فيما نتخذه فيه؟

) قالوا له: عه و ا ولا تبادر بعقوبتهماء وارسل في مدائن مصر من يجمعون السحرة.

© ياتوك بكل سحار عليم بالسحر.

) فجمع فرعون سحرته لمباراة موسى في مكان وزمان محددين.

‏وق لاسن هل انتم مجتمعون لتروا الغالب اهو موسى ام السحرة؟

‏برص» يشاهده الناظرون كذلك.

---

التاه ف ترش ليم

: التافرةان ‎1٠‏ للدي (9) ان الذي انزل عليك القران وفرض عي 3 طايه : اعلم بمن جاء بالهدى» ومن هو رضلا واضح عن الهدى والحق.

© وما كنت - ايها الرسول ‏ تامل - قبل البعثة - ان يلقى اليك القران وحيا من الله» لكن رحمة لنت عبن رمغ م معينا للكافرين على ما هم فيه من الضلال .

مم اط تال 3 © ولا يصرفنك هؤلاء المشركون عن كن كلك اانه 111 جعون2) [وي ايات الله بعد انزالها عليك فتترك تلاوتها وتوحيذه والعمل بشرعهء. ولا تكونن من المشركين الذين يعبدون مع الله غيره» بل كن من الموحدين الذين لا يعبدون الا الله وحده.

©) ولا تعبد مع الله معبودا غيره» لا معبود بحق غيره» كل شيء هالك الا وجهه سبحانه , له وحده الحكم يحكم بما يشاءء واليه وحده

ترجعون يوم القيامة للحساب والجزاء.

لدييةد

: ها منمقاصلالسورة:

و تركز على قضية الثبات والصبر حال الابتلاء

0 لد سبق الكلام عن نظائرها في بداية سورة البقرة.

عم 22 8

8ه اظن الام انهم بقولهم: امنا بالله» يتركون دون اختبار يبين حقيقة ما قالوا: هل هم مؤمنون حقا؟! ليبس مركا ظنوا .

3 بل اقح الذين يعملرن المعاصي من الشرك وشيب ان يمجروناء وجرا اا نع سكسم ل يحكمون به فهم لا يعجزون الله) ولا ينجون من عقابه ان ماتوا على كفر

من كا ال لقا ايوم قاد ليه فليملم ان الاجل الذي ريه ال لذلك لات قريناء وهو السميع لاقوال عباده» العليم بافعالهم» لا يفوته منها شيء» وسيجازيهم عليها.

© ومن جاهد نفسه بحملها على الطاعة والبعد عن المعصية» وجاهد في سبيل الله فانما يجاهد لنفسه؛ لان نفع ذلك عائد اليهاء والله غني عن المخلوقات كلهاء فلا تزيده طاعتهم» ولا تنقصه معصيتهم .

منقوايلجاب

النهي عن اعانة اهل الضلال.

الامر بالتمسك بتوحيد الله والبعد عن الشرك به.

غنى الله عن طاعة عبيده.

ب 4 م مي

---

تكن مرا 000 فو اليم

ب ا 8 4 ملقو ا عراس 4 وامان من كل سوءع» واعد الله لهم اجرا 3 20210 كريما - وهو جنته - جزا على طاعة

راشي ودرا 9 20 © يا ايها النبيء | ؛ انا بعشناك الى الناس سيا ليلع الك نوالمتفقه 5 شاهدا م بان المع م اري ا ذ ومبشر مئين منهم اعد الله من 0 0 الجنة» ومخوفا الكافرين مما اعد لهم من

عذابه .

ا 7س وله 1 طنز

© وبعئناك داعيا الى توحيد الله وطاعته و هه

7 - مرا راد مو را و

بامره» وبعثناك مصباحا منيرا يستنير به كل من يريد الهداية.

69 واخبر المؤمنين بالله الذين يعملون بما شرعه لهو ؛ بمايسر هم ان لهم من الله سبحانه فضلا عظيما يشمل نصرهم في الدنيا وفوزهم في الاخرة بدخول الجنة.

9© ولا تطع الكافرين والمنافقين فيما يدعون ‎٠‏ فلعل ذلك يكون ادعى لان يؤمنوا بما جئتهم به واعتمد على الله في كل امورك؛ ومنها : النصر على اعدائك» وكفى بالله وكيلا يعتمد عليه العباد في جميع امورهم في الدنيا والاخرة.

© يا ايها الذين امنوا بالله وعملوا بما شرعه لهمء اذا عقدتم على المؤمنات عقد نكاح» ثم طلقتموهن من قبل الدخول بهن فما لكم عليهن من عدةء سواء كانت بالاثراء ا او الشهور؛ للعلم ببراءة ارحامهن بعدم البناء بهن» ومتعوهن باموالكم حسب وسعكم؛ جبرا لخواطرهن المنكسرة بالطلاق» وخلوا سبيلهن ينطلقن الى اهليهن دون ايذاء لهن.

9 يا ايها النبي» انا ابحنا لك ازواجك اللاتي اعطيتهن مهورهن. واحللنا لك ما ملكت من الاماء مما افاء الله به عليك من السباياء واحللنا لك نكاح بنات عمك» ونكاح بنات عماتك» ونكاح بنات خالك» ونكاح بنات خالاتك اللاتي هاجرن معك من مكة الى المدينة» واحللنا لك ان تنكح امراة مؤمنة وهبت نفسها لك من غير مهر ان اردت ان تنكحهاء ونكاح الهبة خاص به يكه لا يجوز لغيره من الامة» قد علمنا ما اوجبناه على المؤمنين في شان زوجاتهم حيث لا يجوز لهم ان يتجاوزوا اربع نسوة» وما شرعناه لهم في شان امائهم حيث ان لهم ان يستمتعوا بمن شاؤوا منهن دون تقييد بعددء وابحنا لك ما ابحنا مما ذكر مما لم نبحه لغيرك ؛ لثلا يكون عليك ضيق ومشقة وكان الله غفورا لمن تاب من عباده» رحيما بهم.

ا منعوادالبات :

ه الصبر على الاذى من صفات الداعية الناجح.

« يندب للزوج ان يعطي مطلقته قبل الدخول بها بعض المال جيرا لخاطرها .

خصوصي النبي كله بجواز نكاح الهبة» وان لم يحدث منه.

بث* 5 27 تم

مكحة "'ونن "لوثن ”لوانن “'ونن الونن "لوخم

3 والمالةا رودق 9 2 56 و

- شين

:3 م

ين

مل ل ل

لديا :

---

ال ل

© فما كان من قومه الا ان كذبوه. وبسبب

تكذيبهم فهم مخضرون في العذاب.

© الا من كان من قومه مؤمئا مخلصا لله فى

9 وابقينا عليه ثناء حسنا وذكرا طيبا في الامم

اللاحقة .

9 تحية من الله وثناء على الياس.

63 انا كما جازينا الياس هذا الجزاء الحسن

© ان الياس من عبادنا المؤمنين حقا

الصادقين في ايمانهم بربهم.

© وان لوطا لمن رسل الله الذين ارسلهم الى

اقوامهم مبشرين ومنذرين.

3 فاذكر حين سلمناه واهله كلهم من العذاب

المرسل على قومه.

© الا زوجتهء فقد كانت امراة شملها عذاب

قومها؛ لكونها كانت كافرة مثلهم .

© ثم اهلكنا الباقين من قومه ممن كذبوا بهء

ولم يصدقوا بما جاء به.

9 وانكم - يا اهل مكة ‏ لتمرون على منازلهم

في اسفاركم الى الشام في وقت الصباح.

وتمرون عليها كذلك ليلاء افلا تعقلون»

وتتعظون بما ال اليه امرهم بعد تكذيبهم وكفرهم

وارتكابهم الفاحشة التي لم يسبقوا اليها؟!

© وان عبدنا يونس لمن رسل الله الذين

ارسلهم الى اقوامهم مبشرين ومنذرين.

‎1١ 2‏ 0-5 ماد

‏340 : ماب 3 سين 9 !

‎09

‏تمصن عر

‎-

‎_-_

‎200

‏هود ال سلفرسن جا جبتهواقكه را ما ورا ليد 0 مسري حبرت اواك و

‏عدوم م 2 مه اعرر 7 : :ا ترون عليه م مصيحن لافلا نكقون2وان 0 8 مش لمنالمرسلن0اد اقال الم المشحوي ي 4:

‏8 مساهمفكنونالمنحضين 0 لقم الوتوهومليه 14

‎2077

‎1

‏7 نتعنون © مبذته مرا ووسفيم © وتيت 9

‏ 5 5 - - 0 يت ‎٠.‏ ا ور 11 - ه سجره منيفطين وارسلسه | ما

‎521

‏ا بردو © قتاصنو سكم ال جين © تاشتنتهز ا

‏يك ابتاك هبن © حلفالمتيكة انه 2 526 جح كم 4 هر سهدوت و الكايممن فكه ريث نج

‎1١

‎ع١‎

‎2

‎0

‏89 حين فر من قومه من غير اذن ربه» وركب سفينة مملوءة من الركاب والامتعة.

© فاوشكت السفينة ان تغرق لامتلائهاء فاقترع الركاب ليلقوا بعضهم؛ خوفا من غرق السفيئة بسبب كثرة الركاب» فكان يونس من هؤلاء المغلوبين» فالقوه فى البحر.

‏([6) فلما القوه في البحر اخذه الحوت؛ وابتلعه؛ وهو ات بما يلام عليه؛ لذهابه الى البحر بغير اذن ربه.

69 فلولا ان يونس كان من الذاكرين الله كثيرا قبل ما حل به» ولولا تسبيحه في بطن الحوت.

‏69 لمكث في بطن الحوت الى يوم القيامة بحيث يصير له قبرا . 1

‏69 فالقيناه من بطن الحوت بارض خالية من الشجر والبناءء وهو ضعيف البدن لمكثه مدة فى بطن الحوت.

9 وانبتنا عليه في تلك الارض الخالية شجرة من القرع يستظل بها وياكل منها. 1

‏69 وارسلناه الى قومه وعددهم مئة الف» بل يزيدون. 9 فامنوا وصدقوا بما جاء به» فمد

‏الى ان انقضت اجالهم المحددة لهم. 9) فاسال ‏ يا محمد المشركين سؤال انكار: اتجعلون لله البنات اللاتى تكرهونهن» وتجعلون لكم البنين الذين تحبونهم؟! اي قسمة هذه؟! 9©) كيف زعموا ان الملائكة اناث» وهم يحضروا خلقهم» وما شاهدوه؟! © الا ان المشركين من كذبهم على الله وافترائهم عليه. © لينسبون له الولدء وانهم لكاذبون في دعواهم هذه. 9©) هل اختار الله لنفسه البنات اللاتي تكرهونهن على البنين الذين تحبونهم؟! كلا.

منعوابدالذيات: « سنة الله التي لا تتبدل ولا تتغير: انجاء المؤمنين واهلاك الكافرين. « ضرورة العظة

‏والاعتبار ب

‏بمصير الذين كذبوا الرسل حتى لا يحل بهم ما حل بغيرهم. « جواز القرعة شرعا لقوله تعالى: ظصاهم

‏بخ9 ‎١‏ هع كم

‏الله في حياتهم الدنيا

---

لفان تصن ف مسرن ليم

© وقال الكثار لجلردى: ل هش علجا بي

كنا نعمل في الدنيا؟! قالت الجلود جوابا ©

لاصحابها : انطقنا الله الذي انطق كل شيء؛ وهو خلقكم اول مرة عندما كنتم في الدنياء واليه وحده ترجعون في الاخرة للحساب والجزاء .

ولكن ظننتم ان الله سبحانه لا يعلم كثيرا مما 3

تعملونه» بل يخفى عليه» فاغتررتم .

© يك ال الس لقع لقم ركم ل اهلككم. فاصبحتم بسبب ذلك من الخاسرين +

الذين خسروا الدنيا والاخرة.

©) فان يصبر هؤلاء الذين شهد عليهم “ سمعهم وابصارهم وجلودهم» فالنار مستقر -

لهم. وماوى ياوون اليه» وان يطلبوا رفع

العذاب ورضا الله عنهم. فما هم بنائلين 5

رضاه ولا داخلين الجنة ابدا.

6 وهيانا لهؤلاء الكفار قرناء من الشياطين +0

يلازمونهم, افحسنوا لهم سوء 0 فانسوهم تذكرها والعمل لهاء ل

ج] نطق ملسىء هوه © وما كنتم تستحفون حين ترتكبون + المعاصي حتى لا تشهد عليكم اسماعكم ولا +

الاللدجردكى لعزا ور 500 تتجعور-

0 س2 5-0-0

يي ديزو لمك لمران يتعدبا 7

م 0 يمضنا رناء فرينو قم :

وماحلفهر وحقء اقول فامعقد برقع الجن ويلك يريج 0 الشتار ات مجر 28 ا حل ولد 1

الجن والانس» انهم كانوا خاسرين حيث خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة بدخولهم النار.

© وقال الكفار متواصين فيما بينهم لما عجزوا عن مواجهة الحجة بالحجة: لا تسمعوا لهذا القران الذي يقرؤه عليكم محمدء ولا تنقادوا لما فيه»ء وصيحوا وارفعوا اصواتكم عند قراءته له؛ لعلكم بذلك تنتصرون عليه» فيترك تلاوته والدعوة اليه» فنستريح منه.

69 فلنذيقن الذين كفروا بالله وكذبوا رسله عذايا شديدا يوم القيامة» ولنجزيتهم اسوا الذي كانوا يعملون من الشرك والمعاصي عقاا لهم عليها.

9© ذلك الجزاء المذكور جزاء اعداء الله الذين كفروا به وكذبوا رسله: النارء لهم فيها خلود لا ينقطع ابدا؛ جزاء على جحدهم لايات الله وعدم ايمانهم بها مع وضوحها وقوة حجتها.

9 وقال الذين كفروا بالله وكذبوا رسله: ربناء ارنا اللدين اضلانا من الجن والانس: ابليس الذي سن الكفر والدعوة اليهء وابن ادم الذي سن سفك الدماء» نجعلهما في النار تحت اقدامنا؛ ليكونا من الاسفلين الذين هم اشد اهل النار عذابا .

© معوايرالايات: الكفر والمعاصي سبب تسليط الشياطين على الانسان.

تمي الاتباع ان ينال متبوعوهم اشد العذاب يوم القيامة.

به« 4/اغ نب

---

السك ف راان الوم

روا م م"

8 8 برص داشوة .

وتوهيئا للكافزين.

الى : انين مفرها بالله وصرفوا الناس عن دين الله 0 لنة بار , 5 ك.. 00 فى 2 د لين كفووا به ايعو لبا وان الذين امنوا * 3 ,1 5700000000 ا 4 بالله وبرسوله اتبعوا الحق من ربهم» فاختلف م ويد 7-5 1 ها لكرج وك اي : زاؤهما لاختلاف سعيهماء كما ب الله حكيه هري 5 ك5 0 اراق بين وان تصرو ا نمتصرؤوييت ا والنين همروا 4و في الفريقين : فريق المؤمنين» وفريق الكافرين» 6 ب 4 وس بو اجو 7 يضرب الله للناس امثالهم» ‎٠»‏ فيلحق النظير بالنظير. 6ف شكس رو صل مهدر ذلك باذ تهرك هوام ان

© فاذا لقيتم - ايها المؤمنون ‏ المحاربين من + 1 و حا لفرت لصوا الا تلوا تكد

الذين كفروا فاضربوا رقابهم , بسيوفكمء 7 واستمروا في قتالهم حتى تكثروا فر ا 3 انه / همولكين جيك : فتستاصلوا شوكتهم, فاذا اكثرتم سيم 2250 1 رد حم او فشدوا قيود الاسرىء ة فاذا تلوت تل وق بان الله اا كين واو اديه لهو ولص

عليهم باطلاق سراحهم دون مقابل» او مقاداتهم

بمال او غيره واصلوا قتالهم واسرهم حتى تنتهي الحرب باسلام الكفار او معاهدتهم. ذلك المذكور من ابتلاء

المؤمنين بالكافرين ومداولة الايام وانتصار بحضهم على يعض ف حك ا 9 يشاء اء لل الانتصار من الكفار

ل يطل الله اعمالهم.

9 سيوفقهم لاتباع الحق في حياتهم الدنياء ويصلح شانهم .

9 ويدخلهم الجنة يوم القيامة؛ بينها لهم باوصافها في الدنيا فعرفوهاء وعرفهم منازلهم فيها في الاخرة.

© يا ايها الذين امنوا بالله؛ وعملوا بما شرع لهم ان تنصروا الله بنصر نبيه ودينه» وبقتال الكفار» ينصركم

الغلية عليهم» ويثبت اقدامكم ذ فى الحرب عند لقا

ع بال كفو بال سول الخسران والهلاك وابل ان ثواب اعماهم.

(© ذلك العقاب الواقع بهم بسبب انهم كرهوا ما انزل الله على رسوله من القران لما فيه من توحيد الله؛ فاحبط الله

اعمالهم فخسروا في الدنيا والاخرة.

() افلم يسر هؤلاء المكذبون في الارض» فيتاملوا كيف كانت نهاية الذين كذبوا من قبلهمء فد كانت تهاية مؤلمة ,

© ذلك الجزاء المذكور للفريقين؛ لان الله ناصر الذين امنوا بهء وان الكافرين لا ناصر لهم.

8 منقولات: : © النكاية في العدو بالقتل وسيلة مثلى لاخضاعه. « المن والفداء والقتل والاسترقاق خيارات في الاسلام اللتعامل مع الاسير الكافرء يؤخذ منها ما ب يحقق المصلحة. « عظم فضل الشهادة في

بخ« لا« ه ني

---

لتقن ف ميرد ليم

ليغ 69 في هذه الجنان نساء طيبات الاخلاق ع : 8 7 حسان الوجوه.

فرت ف لحار 1 * © فباي نعم الله الكثيرة عليكم ‏ يا معشر ‎١‏ كم الجن والانس ‏ تكذبان؟!

1 تكد ل لد هو ف وهر وان 2 2 ا © فباي نعم الله الكثيرة عليكم ‏ يا معشر تان هن ليد رين يك مان جم اهل الجن والانس ‏ تكذبان؟ | مس رمه ' #©# © لم يقترب منهن قبل ازواجهن انس ولا 2 جان.

25 © نباي نعم الله الكثيرة عليكم ‏ يا معشر : 1 5 :3 الجن والانس . تكذبان؟!

0 يح 2 ره 3 © متكثين على وسائد مغطاة باغطية خضرء و ادوقميالواقحة ني ليس لوقميها كاذه حافصةافمه اي وفرش حسان.

2 7 كوت 0 ل © مااضحبا لس 0 والاحسان والتفضل على عباده.

1 م صد

1 لسواست التيثودتج اتات 0 ل افافكة

مج هوه

فجت كالتجير © دمن لاكلينجوقلمن 4 4 م2 - 98 - ا منمقاء ل ق: 0 لشت كوش تزه شتكي ته اقبي 7 عن د لا

واصناف الناس فيه وبيان جزاء كل منهم.

© اذا قامت د القيامة لا محالة.

©© لن توجد نفس تكدب بها كما كانت تكذب في الدنيا.

9 خافضة للكفار الفجار بادخالهم في النارء رافعة للمؤمنين المتقين بادخالهم في الجنة.

© اذا حركت الارض تحريكا عظيما . © وت الجبال تفتيئا.

© فكانت من التفتيت غبارا منتشرا لا ثبات لها . © وكتتم اصنافا ثلاثة ة في ذلك اليوم:

© فاصحاب اليمين الذين ياخذون كتبهم بايمانهم» ما اعلى واعظم منزلتهم!

8 واصحاب الشمال الذين ياخذون كتبهم بشمائلهم» » ما اخس واسوا منزلتهم!

62 والسابقون بفعل الخيرات في الدنيا هم السابقون في الاخرة لدخول الجنة.

(6 اولئك هم المقربون عند الله. 9 في جنات النعيم» يتنعمون باصناف النعيم.

جماعة من هذه الامة ومن الامم السابقة.

()) وقليل من الناس في اخر الزمان هم السابقون المقربون.

© على اسرة منسوجة بالذهب. © متكثين على هذه الاسرة متقابلين بوجوههم, لا ينظر احدهم قفا غيره.

8 منعوادالابات: © دوام تذكر نعم الله ولياه سبحانه موجب لتعظيم الله وحسن طاعته. ‎٠‏ انقطاع تكذيب الكفار بمعاينة مشاهد القيامة. « تفاوت درجات اهل الجنة بتفاوت اعمالهم.

بيع ع 1ه لب

---

رول | 5 #

د لقا 2 9 ها كبال ملك اله وقدرته؛ بعثا على 0 تياك ذف 6 00 لي ط : سوق 00 © تعاظم وكثر خير الله الذي بيده وحده الملك» يه ميركل ك يق 2-3 وهو على كل شيء قدير» لا يعجزه شيء.

ريض يل ك1 العم ليختبركم ‏ ايها الناس ‏ ايكم احسن عملاء ا تله وه كيرد 001 26 : وهو العزيز الذي لا يغلبه احدء الغفور 20 كاده ‎٠”‏ ” فينه لذنوب من تاب من عباده.

ا ا متززج> - 39 وسماء. لا تشاهد- ايها الرائى ‏ فيما وير --- 0 خلق الله اي تفاوت او عدم تناسب. فارجع 1 سل 2 02007 وو 7 بسر 2 مع كلم دجا ده 1 اا ف البصر هل ترى من تشفق او تصدع؟! لن جر 56 20100 ين ترى ذلك». وانما ترى خلقا محكما متقنا.

فصل هران سمع او تتعقلما 2

2 9© ثم ارجع البصر مرة بعد مرة يرجع اليك عمدب و منحها لك عن ترج . بصرك ذليلا دون ان يرى عيبا او خلا في خلق

211010 2 16 ددرو سه وا 34 السماء؛ وهو كليل منقطع عن النظر.

يمون رهم لحي لهمممفره تتتحكا ‎١:‏ © ولقه زينا اه اقرب سماء لح ا

فتحرقهمء وهيانا لهم في الاخرة النار المستعرة.

69 وللذين كفروا بربهم يوم القيامة عذاب النار المتقدة» وساء المرجع الذي يرجعون اليه.

© اذا طرحوا في النار سمعوا صونا قبيحا شديداء وهي تغلي مثل غليان المرجل .

© يكاد ينفصل بعضها عن بعض ويتميز؛ من شدة غضبها على من يدخل فيهاء كلما ريت فيها دفعة من اصحابها الكفار سالتهم الملائكة الموكلون بها سؤال تقريع: الم ياتكم في الدنيا رسول يخوفكم من عذاب الله؟!

© وقال الكفار: بلى» قد جاءنا رسول يخوفنا من عذات الله فكذبناه» وقلنا له: ما نرل الله من وحيء لستم ايها الرسل - الا في ضلال عظيم عن الحق.

9 وقال الكفار: لو كنا نسمع سماعا ينتفع به او نعقل عقل من يميز الحق من الباطل» ما كنا في جملة اصحاب النارء» بل كنا نؤمن بالرسل» ونصدق بما جاؤوا به ونكون من اصحاب الجنة .

© فاقروا على انفسهم بالكفر والتكذيب فاستحقوا النارء فبعدا لاصحاب النار.

ولما ذكر الله صفات اهل الكفر وجزاءهم» عقبها بذكر صفات اهل الايمان وجزائهم» فقال:

9 ان الذين يخافون الله في خلواتهم» لهم مغفرة لذنوبهم» ولهم ثواب عظيم وهو الجنة.

لجا © منعوايدالابات:

© في معرفة الحكمة من خلق الموت والحياة وجوب المبادرة للعمل الصالح قبل الموت. « حنق جهنم على الكفار وغيظها غيرة لله سبحانه. © سبق الجن الانس في ارتياد الفضاء وكل من تعدى حده منهم» فانه سيناله الرصد بعقاب. © طاعة الله وخشيته في الخلوات من اسباب المغفرة ودخول الجنة.

0م

<6

0 9 - 2500“

عا مومه 00 وام 030 ام

بام 2

0 دم

+4 رن

ب« 1ه ب

---

© الا الذين امنوا بالله. وعملواالاعمال 0 ان ل وهو الجنة.

ل د 7 4 ؛ منتقاصد اك لتمل تان تيع هئ ارده متامرقت ذهو | 2 اظهار قوة الله واحاطته الشاملة وتوعذله

ع اددج كران الود جاذهعها

01 15 0 م 01 2ك 3 0 الله 4 بالسماء المشتملة على منازل كر كك 6 واقسم بكل شاهد كالنبي يشهد على ات 1 وكل مشهود كالامة تشهد على نبيها..

© لين الذين شقوا في الارض شنا عظيما.

9 واوقدوا فيه النارء والقوا المؤمنين فيه احياء .

9 اذ هم قعود على ذلك الشق المملوء نارا .

وشا 0 5 هوعد 2 وهوا هوالمثو زا دوذ © 4 50 وو 8 والتتكيل شهود؛ لحضورهم جيك 3 الما يداجهل اسحديت لود يك د جم 56 بسر الا انهم امنوا بالله العزيز الذي لا يغلبه احد» وه 8 0 : انه نو با المزيز ي لا يغلم وا يه ريط جيل هران يل يدف لوح محعود 2 © الذي له وحده ملك السماوات وملك الك : الارض» وهو مطلع على كل شيء؛ لا يخفى 4 عليه شيء من امر عباده.

© ان الذين عذبوا المؤمنين والمؤمنات بالنار ليصرفوهم عن الايمان بالله وحدهء ثم لم يتوبوا الى الله من ذنوبهم» الهم يوم القيامة عذاب جهنم» ولهم عذاب النار التي تحرقهم؛ جزاء على ما فعلوه بالمؤمنين من الاحراق بالنار.

1 الذين امو بالله.» وعملوا الاعمال الصالحات» لهم جنات تجري الانهار من تحت قصورها واشجارهاء ذلك الجزاء الذي اعد لهم هو الفوز العظيم الذي لا يدانيه فوز.

© ان اخذ ربك - ايها الرسول ‏ للظالم - وان امهله حيئا - لقوي.

0 انه هو يبدئ الخلق والعذاب» ويعيدهما.

0 وهو الغفور لذنوب من تاب من عباده» وانه يحب اولياءه من المتقين.

(] هل جاك ‏ له الرسول - م لا .

© ليس المانع من ايمان هؤلاء ء انهم لم تاتهم اخبار الامم المكذبة وما حصل من اهلاكهم» » بل هم يكذبون بما جاءهم به رسولهم اتباعا لاهوائهم .

9 والله محيط باعمالهم محصيها ؛ لا يفوته منها شيء» وسيجازيهم عليها.

© وليس القران ؟ شعرا ولا سجعا كما يقول المكذبون» بل هو قران كريم.

© في لوح محفوظ من التبديل والتحريف» والنقص والزيادة.

منعواب دالات: « يكون ابتلاء المؤمن على قدر ايمانه. ©« ايثار سلامة الايمان على سلامة الابدان من علامات النجاة يوم القيامة. © التوبة بشروطها تهدم ما قبلها.

‎١ 88‏ 4ه عب