(ح) دار العضارة للنشر و التوزيع؛ ٠144ه‏ فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر الفيفي؛ علي جابر الرجل النبيل./ علي جابر الفيفي - ط؛4- الرياض ١44١ه‏

ص 4188 14 اسم ردمك: *- 1115*114

١-السيرة‏ التبوية ا- العنوان ديوي 771 144/114

رقم الايداع: ‎١541/1١١14+‏

ردمك:؟-90- 117-4505 ملاو

دار الحضارة للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية - الرياض للمه. انه 0ط © :0321203 الرقم الموحد : 920000908 الفاكس : 2702719 - 011 73 3 طقعةلةطاة:02© فيا زوروا متجر الحضارة : 520218/.51018 3 متجر الحضارة

1011ك ‎١‏ ات سنجدر

مة التله عش كا 1 :

الطبعة لرابعة اهام

8011© 813-123غكناا/ا

---

معمعم يمو

موعويوه

ومو

وامواواو ومنو عوعوعونوعو ناماه

معومم

وعهم

معومو نوا ومنمنو نو مده معموية 0

ععوية

ا

ممونونم مونم ونونمعه نمع نواه تممه لودو نونو عنمو نو موعن موعن ا وموم ونوءعمين

وعوبوبويوية

عوعوءة

وعوعوعونوء اععويويهة

لاا ممم . ممم .2 2-8 مومعو نوءوعوءعواوءعنءعواءوعموءفعوءعوعوع نعو وءعنوع لانو نوعو نوعو موعوءعو من متممو ان بع :مومهم .- [ع[ ‎"١‏ ‎٠.‏ موموعونوعوعة نم اوافعونونم اواو او عونو اومو مونو نونو نونو نو مويه 0 ومهيوءوةء للحدية

ل 1 02121

مومه بوعوعوعوه والوعومو عونو ونونونم اه

وعوبويودة

#مععه موعن وه

020 معو ععمه فاع ووم واوءوعوعويدنء

مععوين 020

فعوبوعو وه

مويه

الفاعيوءة

---

الاهداء

كان النبي يك اذا اراد ان يخطب يستند الى جذع شجرة ويخطب..

فلما وضع المنبر اول ما وضعء وجاء النبي ككة ليخطب الصلاة والسلام- اهدي هذا الكتاب.

---

معو وعومو مو مو موموموء ومو مو ومو مومعو وموعومن مو عنمو مام موا واف مومعو ومو ووو موعواو ونوا موامع موعن مونو نممو منومو نو نماعوعو نوعممو ومونو مونو نوم اومن ومو نونو نونونو موعن معدم ونونو عونم

لمموعونة

معوعمونوعونه / 0

نوع وعوءء ع وعواعوعوين ب

20 ولوعويوه موممموموه وموعموءوعونوموعو يونين ومومويوه مموموعمو نو مويه

201/0 ,

لع لوعن ممم مم مفع موعن مومو ومو مومه

لمموعوية

اودوع امام موعن ام موعو معن نممو نونواو وفع نوعو عو وعومو ومو عوعوعوعودم

لمعو بو نوءوو نوعو ودواوات

معيوية معوعوقية

---

المقدمة

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله» وصحبه ومن

والامى وبعل؟

والحديث عن ايام المصطفى يريك واخوض تجربة التشرف بكتابة شىء عن شائله وصفاته الزكية النقية» فاجدني اتميب واتردد ء راع

ولا اخفي القارئ ان لي مخاولاات سبقت هذه المحاولة» كانت الاولى منها قبل اثنتي عشرة سنة خصصتها لرحمته :ع ثم ضاع كل ما جمعته وكتبته. والحمد لله الذي لا يقدر الا الخير.

0 0 5 يو ع 2 3

ولي محاولة اخرى بداتها قبل سنتين» وصرت اتعهدها كلا نشطت الهمة في الاجازات مضيفاء او مغيرا ومعدلاء يسر الله اتمامها على ما يحب ويرضى سبحانه.

اما هذه الاوراق الموسومة ب «الرجل النبيل» فقد طرات 5 5 3 59 - 2 م ع ع 8 را الس فكرتها قبل شهرين تقريباء ثم وجدثني اكتبهاء وكان سننا ما

---

قد شق لي» فاسلكه وانا خبير بمضائقه ومهايعه» ووجدت راحة في كتابة هذه الاسطرء التي تاخذ من كتابة السيرة شيئاء ومن كتابة الشمائل شيئاء ومن سير الصحابة الكرام شكاءة فكانت مزجا ديا ان صح التعبير» وسيرة موضوعية؛ لم احرص على شكلها بقدر حرصي على ذاك المذاق العام الذي ارجو ان يحسه القارئ» مذاق الحب وافيية هذا ابي العظيع.

سميت هذه الاوراق «الرجل النبيل»؛ انك انبل رجل عرقته البشرية؛ ولان الثبل ظاهر في تفاصيل حياته في رضاه وغضبه في حزنه وفرحه؛ قبل نبوته وبعدهاء فهو بحق الرجل النبيل.

ولا اخفي ان اخوة فضلاء كرا قد اقترحوا علي خوض هذه التجربة بعد صدور كتابي «لانك الله» فقالوا: لماذا لا تكتب شيئا عن النبي محمد يك لعل الله يفتح عليك ما يفيد الاجيال المتعطشة لمعرفة سيرته» والاقتداء مبديه.

فلعل اقتراحاتهم» ودعواتهم» وسابق اهتمام وقراءة لدي في هذا الجانب» ثم قبل هذا وبعده ارادة وتيسير من الله -سبحانه- كانت كلها اسبائا جعلت هذا العمل

---

العظيم (محمد) جزءا منه! والعادة ان تكون المغارات في الجبال لا الجبال في المغارات.

يل زوادتته في زاوية من زوايا الخاريه وتران بيساطة»ه ويتطهرء ويبدا في التحنثء وهذا التحنث والتعبد هو حياته التي يتزود لهاء ورحلته التي يتجشم لها.. ويانخذ في انبيالات تنزيه خالقه عا يسمعه ويراه من تجاوزات البشر الذين عبدوا كل شيء غير ذلك الخالق» عبدوا الحجر والشجر والشمس والظيمره عبدوا الشهوات والاهواء؛ وبنوا الهتهم من الاجر والطين والتمر والسمن» ثم سجدوا لما.. وتركوا رب السموات السبع؛ ورب الارضء رب العرش العظيم.

ترق من اين جاء ذللك العور لقلب عكد؟ وكش التق هالاته في قلبه بتلك الكيفية العجيبة؟

غل جادثة شق ضدره في شعب بتى سعد غى البداية؟

عندما كان في السادسة من عمره وهو يلعب مع الصبيانء اذا برجلين غريين يقدمانء فيهرب الجميع منهم| عداه؛ فيضجعانه ارضاء ثم يشقان صدرهء وينزعان منه علقة سوداء» ثم يقول احدهما للاخر: هذا حظ الشيطان منه.

---

ل ل 0211111

معوعووعوعويعويس

« ع ع وا ع واو واواوءوءوءع وانوي وااوالونواواونمعنو او ويو يه

لمعم

#ععفعو مولعو لوعو وموا واوا امه

المعو سونو

ملعن نفع و لماعمو

معوعوعواماو

م 21111

ملاوع ا وعوع واو وان

تفع ماوع عوعح نو نونوعويع

نودو وعويعويوة

«فعفعه نونو ماوع و عو او نوع ع موه 000

ممعم

#عمعو انع واعوءوانق

مقعم عع ونون بونويوية 002

عه

#عع مو اع عاو عو عو نوع وعم او وعم عو عو واه

لظ

---

فهذا لان الله اراد لذلك القلب ان يمى.

حبهاه""» هكذا هو الحب؛ شىء ياتي من الله لا حيلة للقلب

فنه.

حب واضح لعائشة» حب لا يخفى على احد.

ليست مما يملكه الانسان؛ لذلك فيا كان للنبي يك ان يعاند هذه الارادة الالهية في قلبه» بل كان يميل مع ارادة الملك سبحانه في غير ظلمء او قطيعة رحم.

كان يتساءل يفي مرض موته في كل ليلة: اين ساكون في الغد؟ متعجلا اليوم الذي يصبح وهو عند حبيبته عائشة!

ان انيب الاقوى من كل قرس التي يغلت كل شه ويتجاوز كل شيء.

‎)١(‏ رواه مسلم.

‏زفنا

---

هل خطر ببالك ان هذا النبي المهموم بدعوته» والمشغول باحداث زمنه المواره والمنصرف لتدبير شؤون دولته: سيعير

يوما ما عن شوقه اليك؟

نعم شوقة اليك انت ايها القارى!

لقد كان النبى مشتاقا اليك» حدبا عليك» يتمنى ان يراك

ههههووههه‎

---

الله كله فعرف استئذان خديجة (تذكر مخارج حروفها..

وتذكر الايام) فارتاع لذلك. فقال: «اللهم هالة"”"' سال الله ان يكون الصوت صوت هالة اخت خديجة! يريد ان يرمم شيئا من الذكريات في نفسه. يريد ان يكرم اخت حبيبته» وان خووغزة.

قا قطعة واه نادرق وقغة شحاف للاصالة المعين» الى جعلت هذا النبيل يرتاع لصوت امراة ذكرته دفء الايام الاولى.

2 نهش الرماح

ومن صور وفائه ‏ انه م يسمح للنسيان ان يمحو اوجه اولئك الذين احاطوه بحبهم» واتباعهم» وجاهدوا معه» ودافعوا عنه.

اولئك الذين تسميهم بالصحابة» والذين باتت اهم صفاتهم ائم صحبوا الرجل النبيل» وكانوا معه في منشطهم

---

يتحدت اهل السير: ان النبي كه اقبل ذات يوم يطوف بالبيت» فابتدره المستهزئون؛ هذا يعوزء وذاك يمهقه والنبي كه كعادته يلم بهم» ويتغاضى؛ وكانه ما راى وما 5-5 ولكن يبدو ان الامر تجاور حد» وبات التاخر في الرد يعطي حمعهم. فصمتوا لوقوفه قبل ان يتكلمء ثم قال ثلاث كلمات طاشت معها قهقهاتهم؛ قال: «لقد جتتكم بالذبح!»”.

فقط هذه الكلمات جعلتهم يقومون ويتوسلون اليه ان يتجاور عنهم, فم| عهدوه الا الحليم الرشيد.

لقد علموا جيدا انه لا يقول الا الحق» وانه ان قال: «لقد جتتكم بالذبح»: فان الذبح هو مصيرهمء وهو ما حدث بالفعل يوم بدر!

يعلمنا النبي الكريم كلخ ان الشجاعة ليست كلاما طائشا تلقيه على عواهته» وتهديدا اجوف لا طائل وراءه..

ان الشجاعة هي ان تلك نفسك ما استطعتء ثم ان ابى

‎)١(‏ ابن حبان في صحيحه.

‏/اه

---

الجرء المقدس

ها تسبي لكي وبول الكه؟

صحابي جليل

---

لا تجعلوا الحرب تحرق فيها تحرق شعوركم بضعف ذلك المسرة المتوكيع عل مكاوس والني لا قدرة لديه عل عل سيفء او رفع رمح او ركوب خيل.. وباسم دين الرحمة تقتلونه بعنف!

فاحشة الزناء فاقبلت الى نبي الرحمة» ونيران الذنب تلسع لقد زنيت» فطهرن يا رسول الله..

وني الرحمة يعلم كيف سيكون اتوي له جم بالمتجارة حي الوتتدة ولكنه يريد ان ت* عت التهمة: يريك من قلق اللراة ا قا تنبهاة ورب قينا ينا روث عا فيشيح عنهاء وكانه ما سمع شيثا.

فتاتيه من الجهة الاخرى. وهي عازمة على انباء صوت العذاب الذي في داخلها: يا رسول الله لقد رنيت فطهرني.

---

الدنير لس حديرة ناءه ولا خرة في هذه الحديقة, الدنيا ظلى شجرة! انها 55 ان تكون شجرة! انها الظل الزائل» انها البقية الباردة التى في الكاس. انها الاشياء التى

نواستيخ لل فراع وتركهاكورقد خليلدي "7 تركهاءء اجعل نهايتها حفونا يلائم خفوت الدنياء وتلاشيها في نفس الرجل النبيل عليه الصلاة والسلام.

قيش الرقرة مطل الي ةل الدياازد يل بودل عضب

ا تلك اللحظات!

بجووء

كان عنه ابو طالب حاضء اذلك العرضى السكيف!

واخذ ابو طالب ينتظر ان يهدم النبئ يك هذا العرضء وان التاريخ ان ينساه: والله» لو وضعوا الشمس في يميني؛ والقمر

للها

---

ولما قضيت السلةة) ما راى اخذا من اصحابه الا اعطاة

من ذلك افالب شكرة ختواءدولا يملا هذا فا قام النبي ك من مكانه ومن ذلك المال درهم واحد! .

هنا المبادئ عندما تكون مبادئ» لا تصريحات للبهرجة الاعلامية!

هنا القمم عندما تكون قياء لا عبارات فلاشية لزيادة هنا الزهد عندما يبدا بالقلب» ويتتهي بالقلب» مرورا

464644 ©4©6ه-

‎)١(‏ رواه البخاري معلقا.

---

لش يو عاك عن ولاق بل انل جا النبي بل كان يمشي وعليه رداء غليظ الحاشية» يقول انس مرحي سد يقي + فنظرت لعفي تل الب ل وقد تريش ييا حاهية الرطاء من فيه بجت .

اصدم شعور الافة في نفسك بمسالة جبذه»!

اعرابي يجذب الرجل الذي اختاره الله ليكون رسولة الى الرجل النبيل» حتى ان انسا ف يرى احمرارا في عاتقه عليه الصلاة والسلام من اثر تلك الفظاظة!

ان في كل جريء من هذا الموقف ما يجعل الصبر ينقد والتواضع يتلاشى, والسماحة تختفي» ومع ذلك يلتفت النبي

‎)١(‏ رواه البخاري ومسلم.

‎46

---

ليك ريكه قال: افملكا ييا عملك» او غيدا رسبولة؟ قال

لفق

جبريل: تواضم لربك يا محمدء قال: «بل عبدا رسولا»”.

المتواضع لجلاله» الذي انزاحت الدنيا عن قلبه» فبات اهم الغىء الذي تضدمك: في شخصية الرجل االتبيل غلية الصلاة والسلام: هو انه لم يكن يسعى الى ان يغدو مهاباء او ان يعشلق بزايضاة لببعتة العقوية؛ الى نزادته غيبة ورا فقد كان الرجل الغريب يذخل ال المسجد باحثا عنهه وهو

لايعرفه» فلا يستطيع الوصول اليه ببيئة معينة» او ليس انفرد به» فيحتاج الى النداء: اين محمد؟

لقد اسقط عليه الصلاة والسلام جميع (البروتوكولات)؛ التي يظن بعص الناس ان المنصب يقتضيهاء وانها (رتوشش)

‎)١(‏ رواه الامام احمد. وصححه شاكر.

---

موموعوعونويوء

ونوبوبويوية

«هدممموعهنوعوموموعوءجعوعوبوبرجبموبدوءدويوء

وعوءم

مموموعويوية

ممعم مو عوعوء جم معو وبع رمعوبا و ءضبءوان

---

قالت: فان كنت صادقاء فاقرا اية من القران؛ لانها تعلم

انه ان كان على جنابة» فلن يقرا القران!

فاحتال عبد الله عليهاء وقرا شيئا من السعر على انه قران» فقال: 35 ين ي شهدت بان وعد الله حق وان النارمشوى الكافرينا

قالت: فزذني اية.

د

فقال: وان العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العاينا وقيقة ملائكة كرام

5 ل ا 8 فقالت: امنت باللهء وكذبت البص !

‎)١(‏ اخرج القصة ابن عساكرء وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: رويناها من وجوه

‏وشلا

---

عبقريةالالهام

كان النبي وك يعيش مع اصحابه بنفسية الابء او قل: لعل يج لوال ليلاي سيد وامقاوامالهت به طاقاتة» وحولته الى قوة دافقة.

كان يبصر ذلك الفارس الشجاعء فيخيره بان شجاعتة نادرة» فتتضاعف بذلك هيده ويغدو هزيرا يزار في اوجه اقداء الاسلام.

ويرى ذلك الشاعر الفحل» فيعلبة ان شكو] خاضا اناء من ملك الملوك على بيت قاله. فتتحول احرف ذلك الشاعر الى قذائف تقض مضاجم اناس لا يرجون لله وقارا.

ويسمع ذلك التالي الحة للقران» فياتيه بيتة) ويقرئه شيثا من القران» فتمضي الايام» فيغدو اشهر قراء القران عبر التاريخ.

وهكذا كان النبي ككي ملهاء نافخا روح الحياة في قلوب

لقنا

---

لقد اصتعتة :تلاك اللضسات الملهمة من التي الاكرمء انشاته انشاء خاصاء .وحولث خط حياتة :من الافقر” ف 1 فحرو هادا افين. اللداكعي

بل حتى اولئك الذين يخفضون رؤوسهم في مجامع القوم؛ ويوارون عيبا في شخصياتهم» واعاقة تصبم اوجههم بحمرة الخجل» يقيل اليهم بروحه العظيمة: ثم ينفخ في ذلك العيب تحفيرة» فلا يطول زمر حتى يغدر ذلك الذي يخفض راسه راقعا له وول اليد النبرية الخائية ذلك العيب ال ميرةه وتلك المثلبة الى تممدحة!

5 3 94 7 10 مان 5 3 الرجل الذي وجد في طريقه عائشة رضى الله عنها.

والرجل الذي يستخلفه النبي يلل على المدينة في بعض مغازيه.

وياتي على بعض من بهم منقصة ماء فيلفت انظار من حوله الى اشياء جميلة في روحه؛ ليمحو الجاهلية العالقة باطراف

---

رحيق البراءة

قد نظن وانت تقلب اوراق سبرة النبي محمد يكلة ان تلك التفاضيل الساخنة: وتلك الاحداث المتتابعة: ستملا حياتة لدرجة سيكون صعبا معها ان يتحدت في يوم من الايام مع صبي او ان تسيل دموعة بسبب طفل يود بنفينهء او ان

ستطنع ا جد نتلواك لاعر اق لبر هذا العين العم اله يكاد يكون هناك شيءه من النبل الا وله في حياته مكان ومكانة» بل انك ان دققت فيه. اجتالئك مشاعد تجعلك تظر ان هذا لملق او هذه الصفة هي الاهم والابرزء بل هي التخصص

وني هذه الاسطرء سترى النبي وهو يخوض الحياة بتفاصيلهاء ف| انه يتحمل مهام نشر الدين بكل ما يكتنف ذلك من اتعاب واجهادات, فهو كذلك يحول الطفل الصغير» ويناغي البراءة» ويمسح رؤوس الايتام.

١ ‏/ا‎

---

معفعة اوعومونونونوه

ولععونواواويو

موعن نوع واواواه

اععويعوان

ل 0

مععاو ومو ووو

عع نع ؤاورويانء

فمم ممم مفعه عفعو و نوعومو وموم ومو نوعة نم لماوعو مونونون و ونونونوه

اموع مونو اعنويو وعوععيعية

وتوعويويوه

ممعم نوع يواه

معوعوء ومع ماو وام اوس

معقعقفعععة افعوعةعععواه لكونه مومعو عون ونوا وعونف ممه وو افعو فافعم ممم اوونومونونونو ونه موعومععواوينهة

---

حتى في اللحظات التي يظنها اهل الفظاظة موغلة في الجدية» ويتوقعون ان التزمت والملاميح الحجرية هي الاليق بها! حتى في هذه اللحظاتء كان يتحدت بملامحه المبتسمة» ويدفن صحب الموقف حت عينيه اللين احقئهيا ريشة الابتسامة بالوانها الزاهية. :

© يومالاثتين

وما زالت الابتسامة هي الشفرة التي فتح بها النبن كل قلوب الناس» والرقم السري الذي دلف به الى ارواجهم ظوال جياته» بل وحتى قبي موته غلية افضل الضلاة وازكى السلام؛ فقد كانت الابتسامة لكنه وطلاقة الوجه نسيمة الذي بيب به على ارواح صحبه الكرام.

يقول انسل فلك :ليها عدون ف هلاة القجر مززيوم الاين وابو بكر يصل بهية ]يكاعم الا رسول اله ند كقف بر حجرة عائشة. فنظر اليهم وهم في صفوف.. ثم تبسم).

ضع خطا تحت كلمة «يوم الاثتين» .. اتدري ماذا يريد ان

‎)١(‏ القصة في البخاري وغيره.

‎11

---

واليوم مثة الف يقول كل واحد منهم: اشهد ان حمدا رسول الله.

هذه هي الشهادة العامية» هذا هو الانجاز الاكثر ابهارا في تاريخ العال كله وفي تلك اللحظات الحاسمة» واولئك الجموع الذين انتقل بهم من الجبحيم الى جنات النعيم يرقبون ماسيقول قائدهم الملهم» »فاذ بالصدمة ة تخد تتغشى الجميع» برقع بكل وضوح:

«لعل لا القاكم بعد عامي هذا»”.

ونسائم الملائكة تشيعه عسوي بي لقد ان لك ان تتدثر بالراحة» بعد ثلاث وعشرين سنة ل تند الان يمكنك الجلوسء لقد تعبت بها فيه الكفاية ابها الرجل

١ا/‎

---

لبدو رس ووب

5 طريق العهودة

وجاءت لفظة العووة للبيرة: يعد ايذاعه 8© قثر انه اطول طريق عودة يشعرون به! كل شيء في الدنيا فقد طعمه؛ الاوجه. والثياب. والطرقات» والاصوات بالتساوي.

حتى نخيل المدينة باتنت شكلا عبئيا اخر؛ يوحي بالموت اكثر من ايحائه بالحياة.

اشتناه. هل عير الطرقاكه والارقة: والاناكن فحفته بل حرين الاقس! عبان للخة يد عند الله وقنعن اله لسن طلحة بن عبيد الله.. وبات ابو هريرة يشعر بشيء غير ابي هريرة يسكن نفسه» وصار انس بن مالك يفتقد النبي 36 وانس بن مالك!