ل

ا

ون لفان الطبعة الاولى الحرب على الكسل طيبة للنشر والتوزيع 5؛ شارع حيدر حلوان القاهرة “اخ ا ‎١7/9‏ ‏ل00100.»00©) 115000 :١21/]-ع‏

واخجهز عليك قبل ان تجهز على قلبي لاقتلنك ولو بعد حين!!

ولن اكتفي بذلك بل سالاحقك في قلوب الغافلين وبيوت النائمين واغزوك في عقر دارك واقتلعك من جذورك ادفنك الى غير رجعة وازرع بدلا منك شوقا الى العمل لاكون مفتاح خير ادل الناس عليه لاكون للمتقين اماما وفي صفوف الحنة اماما

قال رسول الله يه موصيا:

ريا شداد بن اوس!! اذا رايت الئاس فد اكتنزوا الذهب والفضة فاكنز هؤلاء الكلمات:

اللهم اني اسالك الثبات #2 الامر, والعزيمة على الرشد.

[مصنف ابن ابي شيبة 0/ ‎77١‏ ] والنصيحة هنا: لا تجن على نفسك با تنطق به من كلمات» ولا تجعل لسانك يقود افعالك الخاملة وانفعالاتك الخائبة.

تم

النقش على احجار الذاكرة

في الصفحة الاخيرة من الكتاب يوجد ملصفات .. تذكرك ببعض الوصايا العملية في الكتاب» ودورك ان تنزعها من الكتاب وتضعها في اماكن محددة» لتتذكر -كلم| نظرت اليها- وصية عملية غائبة بين ثنايا هذا الكتاب.

حدد هدفك: قبل كل عملء فان كانت عبادة فجدد لها نية» وان كان عادة فاقلبها عبادة | اخر فاسال نفسك ماذا يستهدف.

عقوت

___ (المكسلة) ما يؤدي الى الكسلء يقال الفراغ مكسلة؛ وفلان لا تكسله المكاسل: لا 00 تثقله وجوهالكسل”".

الكسل كا يقول الامام النووي هو: «عدم انبعاث النفس للخير وقلة الرغبة مع ظ امكانه)”".

(7) شرح النووي على مسلم ‎18/١1‏ - ط ؟ دار احياء التراث.

عنه» ولذا وصف النبي يك المتخلفين عن صلاتي الفجر والعشاء بقوله: «ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولوحبواء"".

مسسسس.. اي لو يعلمون قدر ثوابه| لما تخلفوا عنهما ولو كانوا طريحي الفراش من شدة المرضء او مقعدين لا يقدرون على الحركة؛ ولذا قال ابو الدرداء وه في مرضه الذي ااسمعوا وبلغوا من خلفكم: سسسب حافظوا على هاتين الصلاتين -يعني في جماعة- العشاء والصبح ولو تعلمون ما فيه| لاتيتموهما ولو حبوا على مرافقكم وركبكم)”".

سسم.. والمنافقون يعلمون, لكنه علم عقلي لا يجاوز العقول الى القلوب؛ بمعنى انهم لا يوقنون لذا يكسلونء فالقول قول مصدق اما الفعل فتكذيب في تكذيب!!

الت يا من اذا نصح قال ادري. وفعله فعل من لا يفهم ولا يدري!! ويحك!! ما انت اقول له ريدا فبسمع خالدا 2 ويكتبهعمرا ويقرؤه بكرا!!

#اكيف يكسل عبد عن الصلاة على النبي 8# بعد ما سمع ثواب: «اولى الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة)(")

هل يغفل عن صلاة على نبيه بالغدو والعشيى”؛'؟!

7 (4)في الحديث: «من صلى عل حين يصبح عشرا وحين يمسى عشرا ادركته شفاعتي يوم القيامة»؛ والحديث رواه

تو ضع الهدف: اخ حدد هدفا عملاا لانك في الاغلب لن تصل الى اكثر بما وضعت»؛ واعلم ان. .سوسم لا يوجد سقف اعلى لما يمكن انجازه في حياتنا الا السقف الزائف الذي بنيناه في عقولنا!! وهو بعض ما استفدناه من وصية نبينا: ا «اذا سالتم الله تعالى فاسالوه الفردوس)20". ظ كان كافور الاخشيدي وصاحبه عبدين اسودين» فجيء بب| الى قطائع احمد بن..سممهم طولون» صاحب الديار المصرية وقتئذ» ليباعا في اسواقهاء فتمنى صاحبه ان بباع لطباخ حتى يملا بطنه به| شاءء وتمنى كافور ان يملك هذه المدينة» وقد بلغ كل منها .ميم ما خطط له وتمناه!! فبيع صاحب كافور لطباخ» وبيع كافور لاحد قواد المصريين .

فاظهر كفاءة واقتداراء وما زال يجد ويجتهد حتى ملك مصر والشام. 0 وحدث ان مر كافور يوما بصاحبه فراه عند الطباخ بحالة سيئة فقال لمن معه: لقد قعدت بهذا همته فكان ى] ترون» وطارت بي متي فكنت كم ترون» ولو جمعتني واياء .2 همة واحدة لجمعنا عمل واحد!!

في دراسة قامت بها احدى الجامعات لعدد من الطلاب تمن تخرج قبل ‎)٠١(‏ ‏سنوات» خلصت الدراسة ان: ا

اثناء المحاسبة يعرف الانسان نقاط قوته فيبني عليها مكررا تجاربه الناجحة, مل يزيده ثقة بنفسه وبصواب خصطته؛ وقبل ذلك وبعده ثقته بربه وحسن ظنه به.

وعندها يشعر بانتعاش عجيب وحيوية غريبة» ثما يشكل جرعة حماسة زائدة تعين , على الاستمراره وتحطيم الانجازات السابقة بقة باخرى لاحقة حقة لكنها هذه المرة اعظم اثرا .

كثيرون يجيدون جلد النفس ونقد الذات. لكن القليل .... سميسسم من يلمح انجازاته. ثم يكافئ نفسه على تميزها بما يزيد وهاك بعض امهثلة لاستنساخ التجارب الناجحة * قد تكتشف ان اشد لحظات حماسك اتقادا حين سرت في ظل صحبة معينة: فاذا مه تاكدت من هذا كان الاستمرار: حط رحلك على اعتامهم وان طردوك؛ واثرهم وان م يؤئروك. سيت

دمشق بحبى بن يحبى بن فيس الغساني يقول: (ما نمت يوما قط فحدثت نفسي اني استيقظ منه0”".

ومثله محمد بن واسع كان اذا اراد ان ينام قال لاهله قبل ان ياخذ مضجعه: الاستودعكم الله فلعلها ان تكون منيني التي لا اقوم منها»'"؛ فكان هذا دابه كل ليلة اذا اراد النوم!!

فاللهم ارزق قلوبنا مثل هذه الانتباهة المنعشة واليقظة الرائعة.

وما يعيننا على ان نسير مهذه السيرة والعمل بها هو تنفيذ وصية رسول الله يك: ”””” رما حق امرئ مسلم له شيء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده),2).

##”- فاوضى رسول الله ييل كل فرد من امته ان يبادر الى كتابة وصيته» لان الموت ياتي في اي لحظة؛ فكتابة الوصية لا تقتصر على المريض او متوقع الموت؛ وذكر الليلتين في #مم الحديث لرفع الحرج بسبب كثرة المشاغل» لذا كان عبد الله بن عمر لا يبيت ليلة الا ووصيته مكتوبة عنده حفظا للحقوق وتجهرا للرحيل في اي لحظة.

سم ... استلم والدي له يوما من صاحب له مبلعا من اموال الصدقة» فكتب على ورقة بيضاء كلمة (صدقة)» ولف بها المبلغ» قبل ان يضعها في محفظته. ثم قال لي:

سبير_عود ان تفعل هذا مع كل مبلغ من المال لا يخصكء لانك قد تموت في حادث او موت فجاة» واذا لم تعرف هذا المال» سيظن الورئة انه مالك» ويقسمونه بينهم» وتحاسب انت على اكل مال غيرك فى قبرك!!

هيم انت على اكل مال غبرك في فبرك ‎)١(‏ قصر الامل ص 40 - ابو بكر ابن اب الدنيا - ط ‎١‏ دار ابن الجوزي.

لتعلمن غدا اذا تندمت» ان لم يكن لك الا ما قدمت.

وهل ينفعك مال او بنون عند هجوم المنون؟!