بعنت ولوب ضاجبها افصل لصوا تار

فضبدرة الشييخ

نير ليا

محةالمافية الهند

ادارة زاون لاست اجة دولةقطظطر

---

م5254 ه-/ ...كم

---

سانا تاتع

كلمسة معالى الشيخ محمد على الحركان

الامين العام لرابطة العالم الاسلامي

الحمد لله رب العالمين » خخالق السموات والارض » وجاعل الظلمات والنور » وصل الله على سيدنا محمد خاتم الانبياء والرسل اجمعين , بشر وانذر » ووعد واوعد . انقذ الله به البشر من الضلالة ؛ وهدى الناس الى صراط مستقيم » صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض الا الى الله تصير الامور . وبعد :

فلما اعطى الله سبحانه وتعالى لرسوله عكه الشفاعة والدرجة الرفيعة » وهدى المسلمين الى محبته » وجعل اتباعه من حبته تعالى فقال تعالى :8 قلان نمث بون اله يصوي يج له ويمفر لكر 4 » فكان هذا من الاسباب التي صيرت القلوب عبفو الى عحبته عكلل , وتتلمس ى الاسباب التي توثق الصلة فيا بينها وبينه عيه » فمنذ فجر الاسلام والمسلمون يتسابقون الى ابراز محاسنه » ونشر سيرته العطرة عت » وسيرته عه هي اقواله وافعاله واخلاقه الكريمة » فقد قالت السيدة عائشة زوج النبي عيه رضي الله عنها : « كان خلقه القران » والقران كناب الله وكلماته التامة » ومن كان كذلك كان احسن الناس واكملهم واحقهم بمحبة خلق الله

ولم يزل المسلمون متمسكين بهذه المحبة الغالية التي انبئق عنما الموتمر الاسلامي الاول للسيرة النبوية الشريفة الذي عقد بباكستان سنة 7557١ه‏ , حيث اعلنت الرابطة في هذا المؤمر عن جوائز مالية مقدارها مائة وخمسون الف ريال سعودي ‏ توزع على احسن خمسة بحوث في السسيرة النبوية بالشروط الانية : ‎)١(‏ ان يكون البحث متكاملا مع ترتيب الحوادث التارئخية حسب وقوعها .

---

(1) ان يكون جيدا ولم يسبق نشره من قبل .

(7) ان يذكر الباحث جميع التخطوطات والمصادر العلمية التي اعتمد عليها في كتابة البحث .

(4) ان يكتب الباحث ترجمة كاملة ومفصلة عن حياته » مع ذكر مؤهلاته العلمية ومؤلفاته ان وجدت .

(0) ان يكتب البحث بخط واضح » ويستحسن نسخه على الالة الكاتبة .

(7) تقبل البحوث باللغة العربية واللغات الحية الاخرى .

(1) يبدا قبول البحوث من غرة ربيع الاخر 1747١ه»ء‏ وينتبي موعد القبول بغرة انحرم 17 اها.

“4 تسلم البحوث الى الامانة العامة الرابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة في ظرف مختوم » وتضع الامانة عليه رقما تسلسليا خاصا .

(9) تقوم بفحص البحوث لحنة عليا من كبار العلماء في هذا الشان .

فكان هذا الاعلان حافزا لتسابق العلماء الذين وهبهم الله حب رسوله عيكله » واستعدت رابطة العالم الاسلامي لاستقبال هذه البحوث باللغات العربية والانجليزية والاردية واية لغة اخرى .

. وبدا الاخوان الكرام في ارسال بحوثهم ببذه اللغات » وقد بلغ عددها واحدا وسبعين ومائة 4 بحثا باللغة العربية » 54 بحثا باللغة الاردية » ‎5١‏ بحثا باللغة الانجليزية » وبحث واحد فقط باللغة الفرنسية » ويحث واحد فقط باللغة ا هوساوية .

وقد كونت الرابطة لحنة من كبار العلماء لدراسة هذه البحوث وترتييها حسب استحقاق الفائز للجائزة » وقد كان الفائزون بالجوائز حسب الترتيب الاتي : ‎)١(‏ الفائز بالجائزة الاولى الشيخ صفي الرحمن المباركفوري من الجامعة السلفية بالهند » ومقدار جائزته خمسون الف ريال سعودي .

‎)1١(‏ الفائز بالجائزة الثانية الدكتور محيد علي خخان من الجامعة المحلمة الاسلامية نيودلهي الند » ومقدار جائزته اربعون الف ريال سعودي .

---

9 الفائز بالجائزة الثالثة الدكتور نصير احمد ناصر رئيس الجامعة الاسلامية بباكستان » ومقدار

ثزته ثلاثون الف ريال سعودي .

(5) الفائر بالجائزة الرابعة الاستاذ حامد محمود محمد منصور ليود من ججمهورية مصر العربية » ومقدار جائزته عشرون الف ريال سعودي .

(5) الفائز بالجائزة الخامسة الاستاذ عبد السلام هاشم حافظ من المدينة المنورة / المملكة العربية السعودية ؛ ومقدار جائزته عشرة الاف ريال سعودي .

وقد اعلنت الرابطة اسماء الفائزين في الموتر الاسلامي الاسيوي الاول الذي عقد في كراتشي في شهر شعبان سنة 194١ه‏ . ا اعلن عن ذلك في جميع الصحف .

وبهذه المناسبة اقامت الامانة العامة للرابطة بمقرها بمكة المكرمة حفلا كبيرا » تحت اشراف صاحب السمو الملكي الامير سعود بن عبد المحسن بن عبد العزيز » وكيل امارة منطقة مكة المكرمة , نيابة عن صاحب السمو الملكي الامير فواز بن عبد العزيز امير منطقة مكة المكرمة » حيث تفضل موه بتوزيع امحوائز على اصحابها ‏ وذلك صباح يوم السبت الموافق ‎١١‏ ربيع الاول سنئة اوري هذا الحفل اعلنت الامانة العامة امها ستقوم بطبع البحوث الفائزة ونشرها بعدة لغات , وتنفيذا لذلك هاهي ذي تضع بين يدي القارىء الكريم باكورة طبعات تلك البحوث , وهو بحث الشيخ صفي الرحمن المباركفوري . من الجامعة السلفية بالهند لانه الفائز بالحائزة الاولى ؛ وستوالي طبع بقية البحوث الفائزة حسب ترتييها » سائلين الله سبحانه وتعالى ان يتقبل منا جميعا اعمالنا خخالصة لوجهه الكريم . انه نعم المولى ونعم النصير . وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم .

الامين العام لرابطة العالم الاسلامي محمد بن علي الحركان

---

ستظل سيرة الرسول 2يله هي الرصيد التاريخي الاول الذي تستمد منه الاجيال المتلاحقة من ورثة النبوة وحملة مشاعل العقيدة زاد مسيرها , وعناصر بقائها » واصول امتدادها .

ومن درس تاريخه عله واعطاه حقه من النظر والفكر والتحقيق راى نسقا من التاريخ العجيب » استعلى به الرسول مه والفئة المؤمنة معه على عناصر المادة وعوامل الجذب الارضي » وارتقوا بالانسانية الى درجات دلم تشهدها على امتداد عصورها وازمانها .

ومن يعمق النظر في سيرته عله - محاولا ان يتتبع السر الذي وقع في التاريخ القفر اجدب فاخصب به , وانبتت الدنيا ازهاره الانسانية الجميلة فانشا عيه رجالا ان عبتهم بشيء لم تعبهم الا انهم دون الملائكة , يجدها تقول له : : - ان ههنا دنيا الصحراء التي تربى في احضانها الرجال الذين دخلوا بالاسلام على ما دخل عليه الليل .

ولو تاملت في افعاله عييه وجدتها تقول لك :

اني اصنع امة لها تاريخ الارض من بعد .

ولم يكن مثله عيكه في الصبر على البلاء والثبات على الحق واستقرار النفس واطمئناتها على زلازل الدنيا » ولا في الرحمة ورقة القلب والسمو فوق معاني البقاء الارضي » فهو قد ملق كذلك ليغلب الحوادث ويتسلط على المادة .

وبذلك كان عييه منبع تاريخ في الانسانية كلها دائا , وللدنيا راس نظام افكارها

---

ضمنت اجتاع الكلمة وفض المشاكل بالحسنى7" .

وكان لقصي من مظاهر الرياسة والتشريف :

‎)١(‏ رياسة دار الندوة » ففيها كانوا يتشاورون فيا نزل بهم من جسام الامور » ويزوجون فيبا ‎)١(‏ اللواء » فكانت لا تعقد راية الحرب الا بيده .

(؟) الحجابة وهي حجابة الكعبة » لا يفتح بابها الا هو » وهو الذي بلي امر خدمتها وسدانتها .

‏(4) سقاية الحاج » وهي امهم كانوا بملاون للحجاج حياضا من الماء » يحلونها بشيء من اتمر والزييب » فيشرب الناس منها اذا وردوا مكة" .

‏(0) رفادة الحاج » وهي طعام كان يصنع للحاج على طريقة الضيافة » وكان قصي فرض على قريش خرجا تخرجه في الموسم من امواها الى قصي » فيصنع به طعاما للحاج , ياكله من لم يكن له سعة ولا زاد9! .

‏وكان كل ذلك لقصي , وكان ابنه عبد مناف قد شرف وساد في حياته » وكان عبد الدار بكره ؛ فقال له قصي : لالحقنك بالقوم وان شرفوا عليك » فاوصى له بما كان يليه من مصالح قريش » فاعطاه دار الندوة والحجابة واللواء والسقاية والرفادة » وكان قصبي لا يخالف ولا يرد عليه شيء صنعه » وكان امره في حياته وبعد موته كالدين المتبع » فلما هلك اقام بنوه امره لا نزاع بهم ولكن لما هلك عبد مناف نافس ابناؤه بني عمهم عبد الدار في هذه المناصب ء وافترقت قريش فرقتين » وكاد يكون بينهم قنال , الا انهم تداعوا الى الصلح » واقتسموا هذه المناصب » فصارت السقاية والرفادة الى بني عبد مناف » وبقيت دار الندوة واللواء والحجابة بيد بني عبد الدارء ثم حكم بنو عبد مناف القرعة فيا اصابهم فخرجت لاشم بن عبد مناف » فكان هو الذي بلي السقاية والرفادة طول حياته » فلما مات خلفه اخوه المطلب بن عبد مناف » وولي بعده عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف جد رسول الله عييه » وبعده ابناؤه حتى جاء الاسلام

‏61 ابن هشام ‎1١0/١‏ . محاضرات تاريخ الام الاسلامية للخضري ‎75/١‏ » واخبار الكرام ص18 .

61 محاضرات تاريخ الاثم الاسلامية للخضري ‎55/١‏ .

9) ابن هشام ١/.؟17.‏

‎-75١-

---

المولد واربعون عاما قبل النبوة

المولد: 0 سابل 3 ‎٠.‏ 3 ك - ‎٠‏ ‏ذلك العشيرين او الثاني وعشرين من شهر ابريل سنة ١لاهم‏ حسها حققه العالم الكبير محمد سلوان المنصور فوري والمحقق الفلكي محمود باشا("© .

قصور الشام » وروى احمد عن العرباض بن سارية ما يقارب ذلك”" .

وقد روي ان ارهاصات بالبعثة وقعت عند الميلاد » فسقطت اربع عشرة شرفة من ايوان كسيرى » وخمدت النار التي يعبدها المجوس » وانبدمت الكنائس حول بحيرة ساوة بعد ان غاضت » روى ذلك البيبقي7) ولا يقره محمد الغزالى!؟) .

ولما ولدته امه ارسلت الي جده عبد المطلب تبشره بحفيده » فجاء مستبشرا ودحل به الكعبة » ودعا الله وشكر له » واختار له اسم محمد وهذا الاسم لم يكن معروفا في العرب ‏ وختنه يوم سابعه "ا كان العرب يفعلون) .

(2)1 محاضرات تاريخ الام الاسلامية للخضري ‎57/١‏ » رحمة للعالمين ‎78/١‏ » 59 واختلافهم في تعيين تاريخ ابريل فرع للاختلاف في التقويمات الميلادية .

‎)٠(‏ انظر مختصر سيرة الرسول عله للشيخ عبد الله النجدي ص١١‏ وابن سعد ‎51/١‏ .

0 نفس المصدر الاول .

(14) انظر فقه السيرة لمحمد الغزاليي ص45 .

(ه) ابن هشام ‎١17١ 159/١‏ ء ومحاضرات تاريخ الاثم الاسلامية للخضري ‎57/١‏ وقيل انه ولد مختونا » انظر ب

---

(.؛ : هه ) وقال ابن حجر : كان عيه قبل الاسراء يصلي قطعا » وكذلك اصحابه » ولكن اختلف هل فرض شيء قبل الصلوات الخمس من الصلوات ام لا ؟ فقيل ان الفرض كانت صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها . انتبى . وروى الحارث بن اسامة من طريق ابن لهيعة موصولا عن زيد بن حارثة : ان رسول الله يه في اول ما اوحي اليه اتاه جبريل » فعلمه الوضوء ‏ فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة من ماء فنضح بها فرجه . وقد روى ابن ماجة بمعناه . وروى نحوه عن البراء بن عازب وابن عباس وفي حديث ابن عباس » وكان ذلك من اول الفريضة”" .

وقد ذكر ابن هشام ان النبي عله واصحابه كانوا اذا حضرت الصلاة ذهيوا في الشعاب فاستخفوا بصلاتهم من قومهم , وقد راى ابو طالب النبي عه وعليا يصليان مرة » فكلمهما في ذلك » ولما عرف جلية الامر امرهما بالثبات2" .

الخبر يبلغ الى قريش اجمالا:

يبدو بعد النظر في نواح شتى من الوقائع ان الدعوة ‏ في هذه المرحلة - وان كانت سرية وفردية » لكن بلغت انباءها الى قريش » بيد انها لم تكترث بها .

قال محمد الغزالي : وترامت هذه الانباء الى قريش فلم تعرها اهتاما » ولعلها حسبت محمدا احد اولئك الديانين » الذين يتكلمون في الالوهية وحقوقها » كا صنع امية بن اي الصلت » وقس بن ساعدة , وعمرو بن نفيل واشباههم , الا انها توجست خيفة من ذيوع خبره وامتداد اثره » واخذت ترقب على الايام مصيره ودعوته9" .

مرت ثلاث سنين والدعوة لم تزل سرية وفردية » وخلال هذه الفترة تكونت جماعة من المؤمنين تقوم على الاخوة والتعاون » وتبليغ الرسالة وتمكينها من مقامهاءثم تنزل الوحي يكلف رسول الله يه بمعالنته قومه . ومجاببة باطلهم ومهاجمة اصنامهم .

. ‏مختصر سيرة الرسول للشيخ عبد الله النجدي ص88‎ )١( . 5417/١ ‏ابن هشام‎ )0( . ‏فقه السيرة ص"ل‎ )(

ل لال -

---

والذي نفسي بيده » لقد جتتكم بالذج » فاخذت القوم كلمته » حتى ما منهم رجل الا كانها على راسه طائر واقع حتى ان اشدهم فيه ليرفؤه باحسن ما يجد » ويقول : انصرف يا ابا القاسم » فوالله ما كنت جهولا .

فلما كان الغد اجتمعوا كذلك يذكرون امره اذ طلع عليهم ‎٠‏ فوثبوا اليه وثبة رجل واحد » واحاطوا به » فلقد رايت رجلا منهم اخذ بمجمع ردائه » وقام ابو بكر دونه » وهو ييكي ويقول : اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله ؟ ثم انصرفوا عنه . قال ابن عمرو : فان ذلك لاشد ما رايت قريشا نالوا منه قط(29 . انتبى ملخصا .

وني رواية البخاري عن عروة بن الزبير قال : سالت ابن عمرو بن العاص اخبرني باشد شيء صنعه المشركون بالنبي عيه » قال : بيبا النبي عه يصلي في حجر الكعبة اذ اقبل عقبة بن اي معيط » فوضع ثوبه في عنقه » فخنقه خنقا شديدا , فاقبل ابو بكر حتى اخذ بمنكبيه » ودفعه عن النبي » وقال : اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله 2909 .

وفي حديث اسماء : فاتى الصري الى الي بكر » فقال : ادرك صاحبك » فخرج من عندنا » وعليه غدائر اربع » فخرج وهو يقول : اتقتلون رجلا ان يقول : ربي الله ؟ فلهوا عنه » واقبلوا على ابي بكر » فرجع الينا لا نمس شيا من غدائره الا رجع معنا(" .

خلال هذا الحو الملبد بسحائب الظلم والطغيان اضاء برق نور للمقهورين طريقهم , الا وهو اسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه » اسلم في اواخر السنة السادسة من النبوة » والاغلب انه اسلم في شهر ذي الحجة .

وسبب اسلامه ان ابا جهل مر برسول الله عله يوما عند الصفاء فاذاه ونال منه » الدم » ثم انصرف عنه الى نادي قريش عند الكعبة » فجلس معهم » وكانت مولاة لعبد الله بن )1 ابن هشام ‎545/١‏ 590 . 7 (؟) صحيح البخاري - باب ذكر ما لقي النبي عيته واصحابه من المشركين بمكة ‎844/١‏ .

(5) مختصر سيرة الرسول للشيخ عبد الله النجدي ص١١‏ .

---

ا سس مح ي

تتصح ]ام و دك مامد وان ر4ر؛ ١ل ‎)١5‏ ‏وحينا كانت الحرب مشتعلة بين الفرس والرومان » وكان الكفا ر يحبون غلبة الفرس بصفتهم مشركين » والمسلمون يحبون غلبة الرومان بصفتهم مؤمنين بالله والرسل والوحي والكتب واليوم الاخروكانت اخلة الفرسء اثزل اله بشارة غلب الروم في بضع سنينء ولكنه م يقتصر على هذه البشارة الواحدة » بل صرح ببشارة اخرى وهي نصر الله للمؤمنين حيث قال : © وبوميذ 07 يفي الؤم :ورك" () بتضرات 4 ‎١‏ :4ع ه).

وكان رسول الله يه نفسه يقوم بمثل هذه البشارات بين اونة واخرى . فكان اذا وافى الموسم » وقام بين الناس في عكاظ ومجنة وذي المجاز » لتبليغ الرسالة » لم يكن يبشرهم بالجنة فحسب » بل يقول لهم بكل صراحة , يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا » وتلكوا بها العرب » وتدين لكم بها العجم , فاذا متم كنتم ملوكا في الجنة0© .

وقد اسلفنا ما اجاب به النبي مه عتبة بن ربيعة حين اراد مساومته على رغائب الدنيا» وما فهمه ورجاه عتبة من ظهور امره عليه الصلاة والسلام .

وكذلك ما اجاب به النبي عيه اخر وفد جاء الى اني طالب , فقد صرح لهم انه يطلب منهم كلمة واحدة يعطونها » تدين هم العرب . ويملكون العجم .

قال خحباب بن الارت : اتيت النبي عيه وهو متوسد برده » وهو في ظل الكعبة » وقد لقينا من المشركين شدة » فقلت : الا تدعو الله » فقعد. وهو محمر وجهه . فقال : لقد كان من قبلكم نهشط بمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه » وليتمن الله هذا الامر حتى يسير الراكب من صنعاء الى حضرموت ما يخاف الا الله - زاد بيان الراوي - والذئب عبل غنمه ''' وفي رواية ولكنكم تستعجلون”)

ولم تكن هذه البشا رات مخفية مستورة » بل كانت فاشية مكشوفة » يعلمها الكفرة ‎ »‏ ‏كان يعلمها المسلمون . حتى كان الاسود بن المطلب وجلساؤه اذا راوا اصحاب ع

. ‏رواه الترمذي وقد مضى مرارا‎ )١( . 0417/١ ‏(؟) صحيح البخاري‎ .ه1١/١ ‏نفس المصدر‎ )0(

---

وافضلنا راي » وامننا نقيبة » قال : فان كلام رجالكم ونسائكم عن حرام حتى تؤمنوا بالله ورسوله . فما امسى فيهم رجل ولا امراة الا مسلما ومسلمة الا رجل واحد - وهو الاصيرم - تاخر اسلامه الى يوم احد , فاسلم ذلك اليوم وقاتل وقتل » ولم يسجد لله سجدة » فقال

واقام مصعب في يبت اسعد بن زرارة يدعو الناس الى الاسلام » حتى لم تبق دار من دور الانصار الا وفيها رجال ونساء مسلمون , الا ما كان من دار بني امية بن زيد وخطمة ووائل » كان فيهم قيس بن الاسلت الشاعر - وكانوا يطيعونه - فوقف بهم عن الاسلام حتى كان عام الخندق سنة خمس من الهجرة .

وقبل حلول موسم الحج التاللي ‏ اي حج السنة الثالثة عشرة عاد مصعب بن عمير الى مكة » يحمل الى رسول الله عه بشائر الفوز» ويقص عليه خبر قبائل يغرب ‎٠‏ وما فيها من مواهب الخير » وما لها من قوة ومنعة(" .

(1) ابن هشام ‎476/١‏ 41914175 458 ع و5/.قء وزاد المعاد 51/7 .

---

الا ان قال : اخف عنا » فسالته ان يكتب لي كتاب امن » فامر عامر بن فهيرة » فكتب لي في رقعة من ادم » ثم مضى رسول اله عه" .

وفي رواية عن ابي بكر قال : ارتحلنا » والقوم يطلبوننا » فلم يدركنا منهم احد غير سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له » فقلت : هذا الطلب قد لحقنا يارسول الله » فقال: «الاتحخرن ام لله ممص مع] 74 .

ورجع سراقة » فوجد الناس في الطلب . فجعل يقول : قد استبرات لكم الخبر » قد كفيتم ما ههنا . وكان اول اهار جاهدا عليهما 3 واخره حارسا همالا .

(5) ومر في مسيره ذلك حتى مر جخيمتي ام معبد الخزاعية » وكانت امراة برزة جلدة تحتبي عندنا شيء ما اعوزك القرى والشاء عازب » وكانت سنة شهباء .

فنظر رسول الله عله الى شاة في كسر الخيمة » فقال : ما هذه الشاة يا ام معبد ؟ قالت : غاة خلفها هد عن الغنم » فقال : هل بما من لبن ؟ قلت : هي اجهد من ذلك . فقال : يسول لله لل بيده ضرعها ‏ وى الله ودعا ؛ ففجت عليه وت ا الرهط , فحلب فيه حتى علته الرغوة » فسقاها » فشربت حتى رويت » وسقى اصحابه حتى روا » ثم شرب » وحلب فيه ثانيا » حتى ملا الاناء» ثم غادره عندها فارتحلوا .

فما لبئت ان جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا عجافا يتساوكن هزالا » فلما راى اللبن عجب » فقال : من اين لك هذا ؟ والشاء عازب » ولا حلوبة في البيت ؟ فقالت : لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت » ومن حاله كذا وكذا . قال : اني والله اراه صاحب قريش الذي تطلبه » صفيه لي يا ام معبد » فوصفته بصفاته الرائعة بكلام رائع كان السامع ينظر اليه وهو امامه - وسننقله في بيان صفاته عم في اواخر المقالة - فقال ابو معبد : )3( نفس المصدر 0 وكان مقر بني مد بالقرب من رابغ » وتبعهما سراقة حينا كانا مصعدين من قديد

- زاد المعاد ‎57/٠‏ - فالاغلب انه تبعهما في اليوم الثالث من رحيلهما .

(؟) صحيح البخاري ‎515/١‏ .

5) زاد المعاد ؟/مه .

---

معاهدة مع اليهود

بعد ان هاجر النبي عيه الى المدينة » ووثق من رسوخ قواعد لمجتمع الاسلامي الحديد » باقامة الوحدة العقائدية والسياسية والنظامية بين المسلمين » راى ان يقوم بتنظم علاقاته بغير المسلمين » وكان همه في ذلك هو توفير الامن والسلام والسعادة والخير للبشرية جمعاء » مع تنظم المنطقة في وفاق واحد » فسن في ذلك قوانين السماح والتجاوز التي لم تعهد في عالم مليء

واقرب من كان يجاور المدينة من غير المسلمين هم اليبود - 6 اسلفنا ‏ وهم وان كانوا ييطنون العداوة للمسلمين , لكن لم يكونوا اظهروا اية مقاومة او خصومة بعد فعقد معهم رسول الله يه معاهدة ترك لهم فيها مطلق الحرية في الدين والمال » ولم يتجه الى سياسة الابعاد

وجاءت هذه المعاهندة ضمن المعاهدة التي تمت بين المسلمين انفسهم » والتي مر ذكرها قريبا . وهاك اهم بنود هذه المعاهدة : بنود المعاهدة: ‎)١(‏ ان يبود بني عوف امة مع المومنين » للمبود دينهم وللمسلمين دينهم موالمهم وانفسهم » (”) وان بينهم النصر على من حارب اهل هذه | لصحيفة .

---

وانطلق حكيم بن حزام الى الي جهل - وهو يببئ درعا له - قال يا ابا الحكم ان عتبة ارسلني بكذا وكذا . فقال ابو جهل : انتفخ والله سحره حين راى محمد واصحابه » كلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد » وما بعتبة ما قال » ولكنه راى ان محمدا واصحابه اكلة جزور » وفيهم ابنه - وهو ابو حذيفة بن عتبة كان قد اسلم قديما وهاجر - فتخوفكم عليه .

ولما بلغ عتبة قول ابي جهل : ‎١‏ انتفخ والله سحره » » قال عتبة : سيعلم مصفر استه من انتفخ سحره ء انا ام هو ؟ وتعجل ابو جهل مخافة ان تقوى هذه المعارضة . فبعث على اثر هذه انحاورة الى عامر بن الحضرمي - اخي عمرو بن الحضرمي المقتول في سرية عبد الله بن جحش - فقال : هذا حليفك ( اي عتبة ) يريد ان يرجع بالناس » وقد رايت ثرك بعينك » فقم فانشد خفرتك , ومقتل اخيك » فقام عامر » فكشف عن استه » وصرخ : واعمراه » واعمراه فحمي القوم » وحقب امرهم » واستوثقوا على ما هم عليه من الشر » وافسد على الناس الراي الذي دعاهم اليه عتبة . وهكذا تغلب الطيش على الحكمة , وذهبت هذه المعارضة دون جدوى .

الجيشان يتراءان:

ولما طلع المشركون » وتراى الجمعان قال رسول الله يه : « اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلائها وفخرها , تحادك وتكذب رسولك » اللهم فنصرك الذي وعدتني » اللهم احنهم الغداة » . وقد قال رسول الله يه - وراى عتبة بن ربيعة في القوم على جمل له احمر - ان يكن في احد من القوم خير فعند صاحب الحمل الاحمر » ان يطيعوه يرشدوا .

وعدل رسول الله يه صفوف المسلمين , وبينا هو يعدها وقع امر عجيب » فقد كان في يده قدح يعدل به » وكان سواد بن غزية مستنصلا من الصف » فطعن في بطنه بالقدح وقال : «استو يا سواد »» فقال سواد : يا رسول الله اوجعتني فاقدني » فكشف عن بطنه » وقال : «استقد)ء فاعتنقه سواد وقبل بطنه . فقال : وها حملك على هذا يا سواد ) ؟ قال : يا رسول الله قد حضر ما ترى » فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك . فدعا

ولما تم تعديل الصفوف اصدر اوامره الى جيشه بان لا يبداوا القتال حتى يتلقوا منه الاوامر

---

قلوب الضعفاء » وكانوا يضيقون سبل المعيشة على من امن ان كان لحم به ارتباط مالي » فان كان لهم عليه يتقاضونه صباح مساء » وان كان له عليهم ياكلونه بالباطل » ويمتنعون عن ادائه » وكانوا يقولون : انما كان علينا قرضك حينا كنت على دين ابائك » فاما اذ صبوت فليس لك علينا من سيبل9) .

كانوا يفعلون كل ذلك قبل بدر , على رغم المعاهدة التي عقدوها مع رسول الله عله وكان رسول الله يه واصحابه يصبرون على كل ذلك ؛ حرصا على رشدهم » وعلى بسط الامن والسلام في المنطقة .

بنو قينقاع ينقضون العهد:

لكنهم لما راوا ان الله قد نصر المؤمنين نصرا مؤزرا في ميدان بدر » وامهم قد صارت لهم عزة وشوكة وهيبة في قلوب الاقاصي والاداني » تميزت قدر غيظهم وكاشفوا بالشر . والعداوة » وجاهروا بالبغي والاذى .

وكان اعظمهم حقدا واكبرهم شرا كعب بن الاشرف - وسياتي ذكره - ك ان اشر طائفة من طوائفهم الثلاث هم يبود بني قينقاع » كانوا يسكنون داخل المدينة ‏ في حي باسمهم ‏ وكانوا صاغة وحدادين وصناع الظروف والاواني » ولاجل هذه الحرف كانت قد توفرت لكل رجل منهم الات الحروب » وكان عدد المقاتلين فييم سبعمائة » وكانوا اشجع يبود المدينة » وكانوا اول من نكث العهد والميئاق من اليهود .

فلما فتح الله للمسلمين في بدر اشتد طغيائهم » وتوسعوا في تحرشاتهم واستفزازاتهم » فكانوا يثيرون الشغب » ويتعرضون بالسخرية » ويواجهون بالاذى كل من ورد سوقهم من المسلمين »

وعندما تفاقم امرهم واشتد بغيهم » جمعهم رسول الله ه » فوعظهم ودعاهم الى الرشد وال هدى » وحذرهم مغبة البغي والعدوان » ولكنهم ازدادوا في شرهم وغطرستهم .

روى ابو داود وغيره » عن ابن عباس رضي الله عنه قال : لما اصاب رسول الله عه قريشا

. ‏ذكر المفسرون تماذج لفعلاتهم هذه في تفسير سورة ال عمران وغيرها‎ )١(

-58؟ -

---

ضربتين » فضرب المشرك ابا دجانة فاتقاه بدرقته » فعضت بسيفه » فضربه ابو دجانة فقتله9© .

ثم امعن ابو دجانة في هد الصفوف , حتى خلص الى قائدة نسوة قريش » وهو لا يدري بها . قال ابو دجانة : رايت انسانا يخمش الناس خمشا شديدا فصمدت له » فلما حملت عليه السيف ولول » فاذا امراة » فاكرمت سيف رسول الله عله ان اضرب به امراة .

وكانت تلك المراة هي هند بنت عتبة . قال الزبير بن العوام رايت ابا دجانة قد حمل السيف على مفرق راس هند بنت عتبة » ثم عدل السيف عنها » فقلت : الله ورسوله اعلم9؟ .

يغامر مغامرة منقطعة النظير » يتكشف عنه الابطال كا تتطاير الاوراق امام الرياح الهوجاء » فبالاضافة الى مشاركته الفعالة في ابادة حاملي لواء المشركين ؛ فعل الافاعيل بابطالهم الاخرين حتى صرع وهو في مقدمة المبرزين » ولكن لا ما تصرع الابطال وجها لوجه في ميدان القتال » ونا كا يغتال الكرام في حلك الظلام .

مصرع اسد الله حمزة بن عبدالمطلب:

يقول قاتل حمزة وحشي بن حرب : كنت غلاما لجبير بن مطعم » وكان عمه طعيمة بن عدي قد اصيب يوم بدر » فلما سارت قريش الى احد قال لي جبير : انك ان قتلت حمزة عم محمد بعمي فانت عتيق . قال : فخرجت مع الناس - وكنت رجلا حبشيا اقذف بالحربة قذف الحبشة قلما اخطىء بها شيئا - فلما التقى الناس خرجت انظر حمزة واتبصره » حتى رايته في فاستتر منه بشجرة او حجر ليدنو مني », اذ تقدمني اليه سباع بن عبد العزى » فلما راه حمزة قال له : هلم الي يا ابن مقطعة البظور - وكانت امه ختانة - قال : فضربه ضربة كانما اخطا راسه9) .

قال : وهززت حربتي , حتى اذا رضيت منبها دفعتها اليه » فوقعت في ثنته ‏ احشائه - حتى خرجت من بين رجليه » وذهب لينوء نحوي فغلب » وتركته واياها حتى مات » ثم انيته فاخذت (؟) نفس المصدر 59/5 .

2( اخطا راسه » يقال عند المبالغة في الاصابة .

---

اثناء المركة .

ضرت ك » م نعى ا خافا خزة بن عبد المطلب , فاسترجحعت واستغفرت » ثم تعى لا زوجها مصعب بن عمير » فصاحت وولولت » فقال رسول الله عله يده : ان زوج المراة منها لعكان2) ,

ومر بامراة من بني دينار » وقد اصيب زوجها واخوها وابوها باحد » فلما نعوا لها قالت : فما فعل رسول الله عم ؟ قالرا : خيرا يا ام فلان » هو بحمد الله ما تحبين » قالت : ارونيه حتى انظر اليه » فاشير اليها » ؛ حتى اذا راته قالت : كل مصيبة بعدك جلل تريد صغيرة(" ,

وجاءت اليه ام سعد بن معاذ تعدو , وسعد اخخذ بلجام فرسه » فقال :ايا رسول الله امي » فقال : مرحبا ببا . ووقف لها . فلما دنت عزاها بابنها عمرو بن معاذ . فقالت : اما اذ رايتنك سما » فقد اشتويت المصيبة ( اي استقللتها )» . ثم دعا لاهل من قتل باحد وقال : يا ام سعد ابشري وبشري اهلهم ان قتلاهم ترافقوا في الجنة جميعا » وقد شفعوا في في اهلهم جميعا . قالت : رضينا يا رسول الله » ومن يبكي عليهم بعد هذا ؟ ثم قالت : يا رسول الله » ادع لمن خلفوا منهم . فقال اللهم اذهب حزن قلرم ؛ واجبر مصيبتهم و حسن الخلف على من خلفوا 9 .

انك رصول الم مساء ذلك ايو - يوم السيت السايع من شير شوال سن + - الى المدينة . فلما انتهى الى اهله ناول سيفه ابنته فاطمة ‎٠‏ فال : اغسلي عن هذا دمه يا بنية » فولله لقد صدقني اليوم ‎٠‏ وناوها علي , بن اي طالب سيفه » فقال : وهذا ايضا فاغسلي عنه دمه » فوالله لقد صدقبي اليوم » فقال رسول الله علق عيكة : لئن كنت صدقت القتال . لقد صدق معك مهل بن حنيف وابو دجانة9) .

(؟) نفس المصدر 99/9 .

(5) السيرة الحلبية ؟//7اغ .

(8) ابن هشام ؟/١١٠١‏

-585 ل

---

المساء » حتى تكامل الخندق حسب الخطة المنشودة » قبل ان يصل الجيش الوثني العرمم الى اسوار المدينة29 .

واقبلت قريش في اربعة الاف » حتى نزلت بمجتمع الاسيال من رومة بين الحرف وزعابة » واقبلت غطفان ومن تبعهم من اهل نجد في ستة الاف حتى نزلوا بذنب نقمى الى جانب احد .

707 رر ممح وى ىار محالوود ل له له سس سس ص صمل يو دلو و 0 وعلط : ولما ءا الموميون الالحزاب قالواهنذا ماوعدنا الله ورسوله وصدق | ع

- و

ومارادهحالا ايمناود شليما» ‎.)75١١5(‏

000 5 ا 2

واما المنافقون وضعفاء النفوس فقد تزعزعت قلوبهم لرؤية هذا الحيش «اواذيقول المناقون رمج .0 فلار 2 خا 2 دس وو دم و لحو 2 برو .

لذن ف قلويهم عرض ماوعدنا الله ورسولص | لامورا © ( 75 : ‎)1١‏ .

وخرج رسول الله يه في ثلاثة الاف من المسلمين » فجعلوا ظهورهم الى جبل سلع المدينة ابن ام مكتوم » وامر بالنساء والذراري فجعلوا في اطام المدينة .

ولا اراد المشركون مهاجمة المسلمين واقتحام المدينة » وجدوا خندقا عريضا يحول بينهم وبينها » فالتجاوا الى فرض الحصار على المسلمين » بينا لم يكونوا مستعدين له حين خرجوا من ديارهم , اذ :كانت هذه الخطة ‏ كا قالوا ‏ مكيدة ما عرفتها العرب » فلم يكونوا ادخلوها في حسابهم راسا .

واخذ المشركون يدورون حول الخندق غضابا » يتتحسسون نقطة ضعيفة ؛ لينحدروا منها » واخذ المسلمون يتطلعون الى جولات المشركين » يرشقونهم بالنبل . حتى لا يجترئوا على الاقتراب منه » ولا يستطيعوا ان يقتحموه » او يبيلوا عليه التراب » ليبنوا به طريقا يمكنهم من العبور .

وكره فوارس من قريش ان يقفوا حول الخندق من غير جدوى في ترقب نتائج الحصار » فان ذلك لم يكن من شيمهم » فخرجت منها جماعة فيبا عمرو بن عبد ود وعكرمة بن الي جهل السبخة بين الخندق وسلع » وخرج علي بن اي طالب في نفر من المسلمين حتى اخذوا عليهم ‎١‏ الثغرة التي اقحموا منها خيلهم , ودعا عمرو الى المبارزة » فانتدب له علي بن ابي طالب » وقال ‎.)١(‏ نفس المصدر ع/.5 2 781 1

ان

---

رت تلك الدعاية اثرا قويا في صفوف الضعفاء حتى نزل القران بالايات البينات » فيها شفاء لما في الصدور ء وينىء عن سعة نشر هذه الدعاية ان الله استفتح سورة الاحزاب بقوله : جكاما لت قاهه انيلع ا فقون انه كارب عليم حكيما 1:7(4) .

وهذه اشارات عابرة » وصورة مصغرة ما اقترفه المنافقون قبل غزوة بي المصطلق » وكان النبي عت يكابد كل ذلك بالصبر واللين والتلطف . وكان عامة المسلمين يحترزون عن شرهم » ال اد اي 0 ب كرورت 4# 5 0" 0

دور المنافقين فى غزوة بني المصطلق:

ولا كانت نت غزوة بني المصطلق » وخرج فيا المنافقون مثلوا قوله تعالى : لالوحرجوافيكار 204 ل وصعوا 1< موز ره مله وملسم مارادوكةاححبا لال صخا لكك يرقصط زر » فقد وجدوا متنفسين للتنفس بالشر فاثاروا الارتباك الغديد في صفوف المسلمين » والدعاية الشنيعة ضد النبي عيل ؛ وهاك بعض التفصيل عنبها .

4 ‏قول المنافقين: « لنن رجعنا الى المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل‎ .١

كان رسول الله عه بعد الفراغ من الغزو ميا على المريسيع » ووردت واردة الناس » ومع عمر بن الخطاب اجير يقال له جهجاه الغفاري , فازدحم هو وسنان بن وبر الجهني على الماء » فافتلا » فصرخ الجهني : يا معشر الانصار . وصرخ جهجه : يا معشر المهاجرين . فقال رسول الله عه : ابدعوى الجاهلية وانا بين اظهرك ؟ دعوها فانها منتنة . وبلغ ذلك عبد الله بن اي بن سلول فغضب - وعنده رهط من قومه , فيهم زيد بن ارقم غلام حدث - وقال : او قد فعلوها . قد نافرونا وكائرونا في بلادنا » والله ما نحن وهم الا كا قال الاول : سمن كلبك ياكلك » اما والله كن رجعنا الى المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل , ثم اقبل على من حضره فقال لهم : هذ

---

كتبها النبي عه الى ملوك وامراء النصاري بعد الحديبية » فان فيه الاية الكريعمة : « يتاهل الكتب تمالواال حلم لمتمر» الح ما كان دابه في تلك الكتب » وقد ورد فيه اسم الاصحمة صريحا » واما النص الذي اورده الدكتور حميد الله » فالاغلب عندي انه نص الكتاب الذي كتبه النبي عه بعد موت اصحمة الى خليفته » ولعل هذا هو السبب في ترك الاسم .

وهذا الترتيب ليس عندي عليه دليل قطعي سوى الشبادات الداخلية التي تؤديها نصوص هذه الكتب . والعجب من الدكتور حميد الله انه جزم ان النص الذي اورده البييقي عن | عباش هو نص الكتاب الذي كتبه النبي عه بعد موت اصحمة الى خليفته مع ان اسم اصحمة وارد في هذا النص صريحا والعلم عند الله20 .

وما بلغ عمرو بن امية الضمري كناب المي عله الى النجاشي اخذه النجاثي » ووضعه على عينه ونزل عن سريره على الارض » واسلم على يد جعفر بن اي طالب . وكتب الى النبي عيه بذلك » وهاك نصه .

بسم الله الرحمن الرحيم

الى محمد رسول الله من النجاشي اصحمة سلام عليك يا نبي الله من اله ورحمة الله

وبركاته » والله الذي لا اله الا هو . اما بعد :

فقد بلغني كتابك يا رسول الله فها ذكرت من امر عيسى » فورب السماء والارض » ان عيسى لا يزيد على ما ذكرت ثفروقا » انه ما قلت » وقد عرفنا ما بعثت بها الينا » وقد قرينا ابن واسلمت على يديه لله رب العالمين29 .

ارسلهم في سيين مع خمرو بن اي الضييي » تقد هم عل المي اك وهو يرا ‎٠ ١‏ توف

النجاشي هذا في رجب سنة تسع من الهجرة بعد تبوك , ونعاه النبي عله يوم وفاته » وصلى عليه

‎)١(‏ انظر لهذه المباحث كتاب الدكتور حميد الله « رسوم اكرم كي سياسي زندكي » ص8 ‎٠١‏ » الى ‎١١5‏ ومن الى ١7١ا.‏

‏(9) زاد المعاد 517/8 .

‏(*) ابن هشام 309/9 .

‏02ل

---

سهم لنوائبه وما ينزل به من امور المسلمين » وانا قسمت على الف وقانمائة سهم » لامها كانت طعمة من الله لاهل الحديبية من شهد منهم ومن غاب » وكانوا الفا واربعمائة وكان معهم مائتا فرس » لكل فرس سبمان » فقسمت على الف وثمانفائة سهم » فصار للفارس ثلاثة اسهم » وللراجل سهم واحد'" .

ويدل على كثرة مغانم خيبر ما رواه البخاري عن ابن عمر قال : ما شبعنا حتى فتحنا خيبر » وما رواه عن عائشة قالت : لما فتحت خيبر قلنا : الان نشبع من القر"© . ولما رجع رسول الله يه الى المدينة رد المهاجرون الى الانصار منائحهم التي كانوا منحوهم اياها من النخيل حين صار هم بخيبر مال ونخيل'" .

ولي هذه الغزوة قدم عليه ابن عمه جعفر , بن ابي طالب واصجابه » ومعهم الاشعريون ابو قال ابر مومى : بلغا غرج رسول لل عه ون بان » فخرجنا مهاجرين - انا واخوان فرافقنا جعفرا واصحابه عنده » ققال + ان رسؤل الله م بلا وامرنا بالقامة » فافيموا معناء فاقمنا معه حتى قدمنا فوافقنا رسول الله عي حين فتح خيير , فاسهم لناء وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر شيئا الا لمن شبد معه ؛ الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه » قسم لهم

معههم9 .

| وما قدم جعفر عل النبي عره تلقاه وقبله » وقال : والله ما ادري بايهما افرح ؟ بفتح خيبر ام بقدوم جعفر9»)

(01) زاد المعاد ,//31171 2 ‎.1١58‏

(1) صحيح البخاري ‎509/١‏ .

49 زاد المعاد 5 »؛ صحيح مسلم ل

(4) صحيح البخاري ‎447/١‏ » وانظر ايضا فتح الباري اا ملف كيوقا لا11.

(0) زاد المعاد ‎١9/9‏ .

---

خرج الى مكة » فسارت اليه حتى لحقته(" .

وكتب حاطب بن الي بلتعة الى قريش كتابا يخبرهم بمسير رسول الله عه الييم » ثم اعطاه امراة ؛ وجعل لها جعلا على ان تبلغه قريشا » فجعلته في قرون راسهاء ثم خرجت به » واق رسول الله عه الخبر من السماء بما صنع حاطب » فبعث عليا والمقداد » فقال : انطلقا حتى تانيا روضة خاخ » فان بها ظعينة معها كتاب الى قريش » فانطلقا تعادى ببما خيلهما حتى وجدا لمراة بذلك المكان » فاستتزلاها , وقالا : معك كتاب ؟ فقالت ما معي كتاب » ففتشا رحلها فلم يجدا شيئا» فقال لها علي : احلف بالله » ما كذب رسول الله يه ولا كذيناء والله لتخرجن الكتاب او لنجردنك . فلما رات الجد منه قالت : اعرض » فاعرض ». فحلت قرون راسها » فاستخرجت الكتاب منها , فدفعته اليهما , فانيا به رسول الله مه فاذا فيه : ( من حاطب بن ابي بلتعة الى قريش ) يخبرهم بمسير رسول الله ه » فدعا رسول الله ع حاطبا » فقال : ما هذا يا حاطب ؟ فقال : لا تعجل علي يا رسول الله » والله اني لمؤمن بالامورسوله » وما ارتددت ولا بدلت » ولكني كنت امرا ملصقا في قريش لست من انفسهم , ولي فيهم اهل وعشيرة وولد » وليس لي فيهم قرابة يحمونهم » وكان من معلك لهم قرابات يحمونهم » فاحببت اذ فاتي ذلك ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي . فقال عمر بن الخطاب : دعني يا رسول الله اضرب عنقه » فانه قد خان الله ورسوله » وقد نافق » فقال رسول الله عيكاتك : انه قد شهد بدرا » وما يدريك يا عمر » لعل الله قد اطلع على اهل بدر فقال : اعملوا ما شكتم فقد غفرت لكم » فذرفت عينا عمر » وقال : الله ورسوله اعلم"؟ .

وهكذا اخذ الله العيون , فلم يبلغ الى قريش اي خير من اخبار تجهز المسلمين وتميئهم للزحف والقتال .

(1) وهذه السرية لقيت عامر بن الاضبط , فسلم عليهم بتحية الاسلام , فقتله محلم بن جثامة لشيء كان يينهما » واخذ بعيره ومتبعه ‏ فانزل الله ( ولا تقولوا لمن القى اليكم السلام لست مؤمنا » الاية » وجاؤوا بمحلم ليستغفر له رسول الله ه , فلما قام بين يديه قال : اللهم لا تغفر لمحلم , وقاها ثلاثا » فقام وانه ليتلقى دموعه بطرف ثوبه » قال ابن اسحاق : وزعم قومه انه استغفر له بعد ذلك . انظر زاد المعاد ‎١6١/7‏ » وابن هشام 0757/1 3578425171.

(؟) انظر صحيح البخاري ‎477/١‏ 2 5117/9 .

- 7”94-

---

فدخلوا » وجاء اخرون فردهم » فلما اجتمعوا له اتاه سعد فقال : لقد اجتمع لك هذا الحي من الانصار » فاتاهم رسول الله عكله » فحمد الله » وانى عليه » ثم قال :

ويا معشير الانصار مقالة بلغتني عنكم . وجدة وجدتوها عل في انفسكم ؟ الم اتكم ضلالا فهداى الله ؟ وعالة فاغناى الله » واعداء فالف الله بين قلوبكم » ؟ قالوا : بلى » الله ورسوله امن وافضل .

ثم قال : « الا تجيبوني يا معشر الانصار » ؟ قالوا : بماذا نجيبك يا رسول الله ؟ لله ولرسوله المن والفضل . قال : « اما والله لو شثتم لقلتم » فلصدقتم ولصدقتم : اتيتنا مكذبا فصدقناك ,

اوجدتم يا معشر الانصار في انفسكم في لعاعة من الدنيا تالفت بها قوما ليسلموا ء ووكلتم الى اسلامكم ؟ الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير » وترجعوا برسول الله عله الى رحالكم ؟ فو الذي نفس محمد بيده لولا ا هجرة لكنت امرا من الانصار » ولو سلك النان شعة , وسلكت التصصار شما ؛ سلكت شب الاتصارء لهم ام رسول عق ؛ وتفرقوا("» .

قدوم وفد هوازن:

وبعد توزيع الغنائم اقبل وفد هوازن مسلما . وهم اربعة عشر رجلا » وراسهم زهير بن صرد » وفهم ابو برقان عم رسول الله عه من الرضاعة » فسالوه ان يمن علهم بالسبي والاموال » وادلوا اليه بكلام ترق له القلوب , فقال : « ان معي من ترون وان احب الحديث الي اصدقه » فابناؤم ونساؤك احب اليكم ام اموالكم ؟» قالوا : ما كنا نعدل بالاحساب شيقا .

فقال : « اذا صليت الغداة - اي صلاة الظهر - فقوموا فقولوا : انا نستشفع برسول الله عل الى المؤمنين » ونستشفع بالمؤمنين الى رسول الله يه ان يرد الينا سبينا » » فلما صلى الغداة

(1) ابن هشام 199/5 ...5 », وروى مثل ذلك البخاري 0557/5 551 .

-غ35١2‎

---

الناس يدخلون فى دين الله افواجا

كانت غزوة فتح مكة - كا قلنا - معركة فاصلة » قضت على الوثنية قضاء بات ؛ عرفت العرب لاجلها الحق من الباطل » وزالت عنهم الشبهات » فتسارعوا الى اعتناق الاسلام . قال عمرو بن سلمة : كنا بماء مر الناس » وكان يمر بنا الركبان فنساهم : ما للناس ؟ ما هذا الرجل ؟ - اي النبي ع - فيقولون : يزعم ان الله ارسله » اوحى اليه . اوحى اللكذا » فيقولون : اتركوه وقومه » فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق . فلما كانت وقعة اهل الفتح بادر كل قوم باسلامهم , وبدر الي قومي باسلامهم , فلما قدم قال : جتتكم والله من عند النبي 2 حقا . فقال : صلوا صلاة كذا في حين كذاء وصلاة كذا في حين كذاء فاذا

حضرت الصلاة فليؤذن احدك ء وليؤمكم اكثر قرانا . ‎١‏ لحديث0" .

وهذا الحديث يدل على مدى اثر فتح مكة في تطوير الظروف » وتعزيز الاسلام » وتعيين الموقف للعرب » واستسلامهم للاسلام » وتاكد ذلك اي تاكد بعد غزوة تبوك » ولذلك نرى الوفود تقصد المدينة تترى في هذين العامين - التاسع والعاشر - ونرى الناس يدخلون في دين الله افواجا . حتى ان الجيش الاسلامي الذي كان قوامه عشرة الاف مقاتل في غزوة الفتح , اذا هو وخر في ثلاثين لف مفلل في علق + » قبا ل ان يمضي على فتح مكة عام كامل م نرى في لوداع بحرا من رجال الاسلام - مالة الف من الناسر ي او ماثة واربعة واربعون الفا موم -

)10( صحيح البخاري 0518/5 5315

---

واوصى باجازة الوفود بنحو ما كان يجيزهم » اما الثالث فنسيه الراوي » ولعله الوصية بالاعتصام بالكتاب والسنة » او تنفيذ جيش اسامة » او هي ‎١‏ الصلاة وما ملكت ايمانكم ) .

والنبي عيه مع ما كان به من شدة المرض كان يصلي بالناس جميع صلواته حتى ذلك اليوم - يوم الخميس قبل الوفاة باربعة ايام ‏ وقد صلى بالناس ذلك اليوم صلاة المغرب » فقرا فهها بالمرسلات عرفا29 .

في المحضب » . ففعلنا ء فاغتسل », فذهب لينوء فاغمي عليه ء ثم افاق , فقال : « اصلى الناس » ؟ - ووقع ثانيا وثالثا ما وقع ني المرة الاولى من الاغتسال ثم الاغماء حينا اراد ان ينوه فارسلى الى اي بكر ان يصلي بالناس » فصلى ابو بكر تلك الايام” ؛ ‎١١7‏ صلاة في وراجعت عائشة النبي ه ثلاث او اربع مرات ؛ ليصرف الامامة عن الي بكر » حتى لا يتشاءم به الناس » فابى » وقال : ‎٠‏ انكن صواحب يوسف . مروا ابا بكر فليصل بالناس » .

قبل يوم او يومين:

ويوم السبت او الاحد وجد النبي عم في نفسه خفة , فخرج بين رجلين لصلاة الظهر » وابو بكر يصلي بالناس » فلما ره ابو بكر ذهب ليتاخر» فاوما اليه بان لا يتاخر » قال : واجلساني الى جنبه » فاجلساه الى يسار ابي بكر » فكان ابو بكر يقتدي بصلاة رسول الله عله » ويسمع الناس التكبير "2 .

قبل يوم: ء: وقبل يوم من الوفاة - يوم الاحد -. اعتق النبي عيله غلمانه » وتصدق بسبعة دنانير كانت عنده » ووهب للمسلمين اسلحته » وني الليل استعارت عائشة الزيت للمصباح من جارتما , ‎)١(‏ متفق عليه مشكاة المصابيح ‎٠١1/١‏ .

‎)١(‏ صحيح البخاري ‎99/١‏ .

(م) صحيح البخاري ‎98/١‏ » 98 .

-/431 -

---

4 تاريخ عمر بن الخطاب ابو الفرج عبد الرمن بن الموزي مطبعة التوفيق الادبية بمصر .

‎٠‏ تحفة الاحوذي ابو العلى عبد الرحمن المباركفوري (م 17801١ه ‏ 970١1م)‏ جيد برقي يريس دهلي الحند 17617-1145ه .

‎١‏ تفسير ابن كثير اسماعيل بن كثير الدمشقي دار الاندلس بيروت .

- تفهم القران الاستاذ السيد ابو الاعلى المودودي مركزي مكتبة جماعت اسلامي الهند .

‎١‏ - تلقيح فهوم اهل الاثر ابو الفرج عبد الرحمن بن الحوزي (م 4177هه) جيد برقي بريس دهلي الهند .

‎١4‏ - جامع الترمذدي ابو عيسى محمد بن عيمى بن سورة الترمذي (01؟ه ‏ 11750ه) المكتبة ( الرشيدية دهل الهند ) .

المهاد في الاسلام ( الاردو ) الاستاذ السيد ابو الاعلى المودودي » اسلامك ببليكشنز لميتد لاهور ( باكستان ) الطبعة الرابعة 951١م‏ .

خلاصة السير حب الدين ابو جعفر احمد بن عبد الله الطيري م 7ه دلي برنتيدك بريس دهل الهند 7147 اه .

- رحمقة للعالمين

محمد سلبان سلمان المنصورفوري (م 970١م)‏ حنيف بككديودلي .

- رسول اكرم كي سيامي زندكى الدكتور حميد الله » باريس سالم كمبيني ديوبنديو ‏ في الحند 1971م .