| دق امسر ةعلوم م لعرية بصي ءاؤية عات فى ديواذا لجو

-5 ي-

سل 4 صدتا نه

7 اعمال / واوا ع 1 7 لاله لمخرمييو لا لا

---

يي دين 0 مي لم1 عا لقصيك راس هه ةالو

ا

ل

و ول 7

صحككية

هدر

ا 0 1 ك 1

ميداز لاا - التاهع..ت : حجم-.وم 181:08 0ااة ‎٠‏ قلاوة 3م420

---

-_-_-

بطاقة فهرسة فهرسة اثناء النشر اعداد الهينة العامة لدار الكتب والوثائق القومية ادارة الشئون الفنية

- ابو قيس محمد رشيد الازهري الناشر . ط١.‏ القاهرة : مكتبة الاداب ١1١7م‏ .

716 صضصء 4 ”سم ا 10 رح الابداء 91 1م مكنبة ب 2-0 اسسها غلخ حسن غام ؟؟9ام

الترقيم الدرل : 9789779302898 :1.5.8.21 سود ارون اقفن 51331)

- تدمك :8948 :11/91/19

١-الشعرا‏ - تاريخ ونه عو 1 لعربي - تاريخ ونقد كافة حقوق الطبع محفوظة للمؤلى ا لعنوان 00

ل سند الطبعة الاولى»٠:14ه‏ - ‎١‏ ١ام‏

عاد

(11111) معزقه - معقناو5 3روم0 42 8 2022) :<< ث8 اع

مرمء.اتقصاهطهكامههطةل3:ااقمد-ع

---

لمكو لزه

---

و سر اذال”

بير

ا

0 20 مم 4 'قفصاء وال ففقصائرا

---

ولا يمكنني ان اغفل هذه الثورة النفسية التي وقعت في كلام الرجلء ولا ان افل دلالتها على شيء ماء ة فون المحتمل ان هذا الرجل من بني عامر لم تقبل نفشه ان ينسب الى بني عامر هذا النمط الغريب من العشاقء فيعرفوا به كما وقع بالفعل في فضية مجنون بني عامر.

وتلاحظون امرا اخر في اول كلامه-نفس الرجل العامري-الذي انقله لكم عن الاغاني (؟/ 7): عن ابن داب قال: قلت لرجل من بني عامر: اتعرف المجنون وتروي من شعره شيئا؟ قال: اوقد فرغنا من ششعر العقلاء حنى نروي اشعار المجانين! انهم لكثير! فقلت: ليس هؤلاء اعني؛ انما اعني مجنون بني عامر الشساعر الذي قتله العشق . فقال: هيهات! بنو عامر اغلظ اكبادا من ذاك» انما يكون هذاني هذه اليمانية الضعاف قلويهاء السخيفة عقوهاء الصعلة رؤوسهاء فاما نزار فلا. اه

تخيل هذا الحوار وهو يحصل امام عينيك, وانظر الى جواب العامري (او قد فرغنا من شعر العقلاء حتى نروي اشعار المجانين! انهم لكثير!) فهذا جواب شخصي قد اصابه الغضب من شيء مما سمعه فقد اظهر في اول الامر انه لا يفهمه؛ وهذا اسلوب معروف في خخطاباتنا وتعاملاتناء والا فسواء قلت ان شخصيا المجنون حقيقية ام قلت انها اسطورية فهو شخصية مشهورة على كل حال؛ ومن البعيد جدا ان لا يسمع هذا الرجل الذي هو من بني عامر باسطورة مجدون بني عامر» فالرجل كان ثائرا جداء حتى انه انكر سماعه بالمرة.

وقريب منه ما اورده الاصفهاني (؟/ 4): عن ابن الاعرابي انه ذكر عن جماعة من بني عامر انهم سئلوا عن المجنون, فلم يعرفوه وذكروا ان هذا الشعر كله مولد عليه. اه

فهذا قذثر 5 عليمسا برعل الخبر السايق» بل فى هذا الخير ذليل بطلان القير السابق» فقد عرفوا بامر الاشعار: وهذا امر غير مستغرت؛ لان امر المجنون-كما وم وجبشيور عيداول» سراء قلنا بانه حتقيقة اواقلنا بانه اسيظورة,

---

9 خليلي ليلى اكبر الحاج والمنى ‎٠‏ -لممري لقد ابكيتني يا حمامة العقي ‎١‏ -حليلي ما ارجو من العي بعدما 5-وتجصرم ليلى شم فرعم انيي 4-حليلان لاجو اللقاء ولائرى -واني لاستحييك ان تعرض المتى *4-يقول اناس عل مجنون عامر ا -بسي الياس او داء ايام اصابني -اذاما امعطال نايا مالك ا بعييك لم ترل ٠٠-فانت‏ التي ان شئت اشقيت عيشتي د اسفسر ور لينى فل ناريا *ه - اذا 558 ق الارض الفضاء رايتيي 4 سينا اذا كانت يمينا وان تكسن هه--واني لاستفسى وما 0-6 كن -هي السحر الا ان للشحر رقية

عر

مامنا

عر تا

لاه-اذا نعو اكتتنا وانت دكت نا شوقي في فؤادي ذا صبحت

ير 7 لو 0060 هالا انيا الكت الثانون عرضوا 4"

تق وابكييت العيون البواكيا ارى حاجتي تشرى ولا تشتر عرى ليا سلوت ولا يخفى على الناس ما بيا امد على رغم الاعادي تصافيا يفروم شلواقشث الى لاما فايناك عثي لا يكن بك مابيا فشان المنايا القاضيات وشانيا بخير وجلت غمرةعن فؤاديا وانت التي ان شئت انعمت باليا سي عوسي اصايع ري يديل يا حياليا

وعويسيب اي كفى لمطايانا بذكراك هاديا فاومج مستضرم في فؤاويا

---

و(تساما) ثلاثة اشياء؛ فالنار قد توقدت في مكان مرتفع؛ وصعد لهيبها الى الاعلى.

ثم بعد كل ذلك لا يكون قد بدا ضوؤها للناس ‏ جميعا ويكون قد بدا له هو» كيف؟ !

لقد قلت لك من قبل انه لا يرى الا ليل» ثم هو لايرى كذلك شيئا من ليلى الا ان يكون له هو! فضوء نار اهل ليل هو في حقيقة الامر يبدو لكل من يراهء ولكن السجتوت يقر انه يرد وله غر فقط... ]ذا ظهريت ابل صشى فهى ظهنرت لبه غس..

وهكذا.. رحمه الله وغفر له بما لاقاه!

وكان للشاعر ان يقول (بدا فردا يمانيا في سواد الليل) ولكنه قال (بدا في سواد الليل فردا يمانيا) انه اراد ان يحضر سواد الليل في ذهنك قبل ان ترى هذا الذي يليييفيد كنيد يوااقي؛ ان حدارسيايق الى جعناق بالفبورجاقبل اشير الغبرهالاوداني نهارا ثم تضطر الى تصحيح الصورة بجعل الليلة خلفية للمشهد. ان الشاعر هنا تجنب هذا الامر بان اتى بالليل اولاء ثم اوجد فيه الفرد اليماني» لاحظت هذا؟

وهو من المواضع التي استوقفت عبد القاهر الجرجاني في (دلائل الاعجاز) فبيتها وتامل قوله (بدا فردا يمانيا) فلم يقل (بدا كفرد يماني) وذلك ليجعله هو هو فردا يمانياء او كانه التبس بصورة الفرد اليماني» وهو اقوى من التشبيه في المطلوب في هذا السياق. تامل هذا.

ولاجل هذا الضوء الذي بدا له. ولاجل علمه بالقرب من صاحبة هذا الضوء تمنى الا ينقطع عن هذا المكان» وعن رؤية النار الاتية منه فقال: 1-فليت ركاب القوم لم تقطع الغضا وليك التضاماشى الركات يالا (الركاب) هي المطايا التي يركبها القوم» وهي الابل التي يسافرون عليهاء وهي نفس الركاب التي ذكرها في البيت الثالث حيث قال (وصحبتي بذات الغضا

---

قال المجنون في موضع اخر من ديوانه (/5/ 7):

فم حسب ليلى بالوشيك انقطاعة ‏ ولا بالمؤدى يوم رد المسائح ونرى ان الشاعر قال هما لاذات سؤصي) ول يقل (ضغيرة) يرد 1 لك ان يخلر لك صورة مرئية لا ان تهم المع فصل لها قانع صسخيرة لصح لسك سور عازاتب 1 --- ا 5 ع ا كهنا ' طفلة صغيرة في خيالك» وهي تلبس هذا المؤصد او (الصديري ‎١‏ سمه في واظن ان المجنون حين قال (ذات مؤصد) لم يكن يقصد فقط ان يثير خيالك, بل كان خيال هو نقشه ]يسا وسقهاييذا الرصقة #اذهى وهار ةا بخياله في الماضيء وكان يراها بعينه في خياله وهي تلبس المؤصد وترد المواشي.

وعلى الرغم من ان الشاعر يريد ان يبين ان معرفته بليل قديمة الا انه قد اتى بامرين في هذا البيان لابد وان نفهم لماذا اتى بهما: الامر الاول انه قال: (ترد المواشي) والامر الثاني: انه قال (بالعشي) فما فائدة ؤكره هذين الامرين؟

واذكرك-ايها القارئ-بان لغة الشعر لا تقبل الحشو غير المفيد» ولا تقبل الزيادة لمجرد حكاية الحال؛ فهذا عيب يسقط الشعر والشاعرء فلابد هناك فائدة من ذكر المجنون لهذين الامرين؛ ولايدون دلالتهنما عل فب يرد قوله ف شبعره.

اما قوله (ترد المواشي) فهذا فيه اشارة الى لعا كانت صغيرة جذاةء ولذلك نعهده بها بعيد جذا كذللك» زهذا يدعم الغرافس الرقيس من الاقلاى ر8ختلاك هر 05 بدثر ذلك لان الكلام يعني طول مقايها بجوارهم؛ لان الذي يرعى الماشية عاها يوا : : : ' 8 2 دلا يدمين* بل هو مقيم ويرعاها كل يوم. ولذلك تراه استعمل وري لمضارع (ترذ) ولم يستعمل صيغة الماضي. مع ان كل ما يبحكيه قد وقع ف الماض ع ذلك لا 3-17 : 0 - 100 عي* ل ني سبيقة المضاوج ندل على التجدد والحدوثء وتضع القائل والسامع في حالة حيه داخل الحدث.

اا الل ال ا ل ل >ح حب الل رللسس ا ااا

---

بن جعفر بن ابي كثير قال ل| قال المجنون: خليلي لا والشه لا املك الذي قضى الله ني ليلى ولا ما قضى ليا قتضاهالغيرى وابتلاتى بحبها قملابشيء غير ليلى ابتلانا سلت عقله! اه كان الذي قال هذا الكلام راى ان جنونه بالعشق وتلقيبه بمجنون ليى هو عقاب من الله على قوله (فهلا بشيء غير ليلى ابتلانيا) الذي يعترض به على قضاء الله.. وهذا والله لهو عين الافتراء على حق الله وكاننا تشع البشر تلزم الله جل جلاله!-بان يعاقب عقوبات ثابتة عند عبارات بعينها يقولها المسلم؛ وكان الامر ليس مرجا الى مشيئة الله وعلمه في كل مكلفء وفي كل حنال» وان هذا الباب بجملته وتفصيله ليس.مما لتافيه مدخل! وقبل ذا كاتة'قد شق عن قلب المجثون وعلم ان عبارته تلك يعترض بها على قضاء الله فلا تحتمل ذهولاء ولا رجاء؛ ولا دعاء.. ليتنا على طول تاريخنا نكتفي بتفسير الشعر وبيانه فلا نخوض فيما هو زيادة على ذلك من احوال عباد الله» فهم له سبحانه. ولنا احوالنا التي تشغلنا عن غيرنا!

وتامل نداءه لخليليه في اول البيتين حين قال (خليكق) ولو كان اراذ الاخبار قط لاف دون تدافا الحائجة الى هنذا البذاء رسف الخلة؟

ان المجنون هنا في حال من الالم والاسى والحاجة الى من يشفق عليه فينادي عليهما باشارة فيها فحوى الاستنجاد. وكانه يخبرهما بحاجته الى من يعطف عليه ويحن.. خليلي!

وتامل كذلك هذه المقابلة السريعة في قوله (قضاها لغيري وابتلاني بحبها) لقا والى بين ما قضى الله في ليل» وما قضى الله فيه».نمايدل على ان المجاورة بين هذين الطرفين حاصلة في صدره: هذه حال ليل قد تزوجت وبعدتء وهذه حاليا اعيش معذبا بحبها وبعدهاء ولاشيء غير ذلك الهم والاسى.

ع ماع ريا تزنا ناا

---

وهو النجم. , هكذا يصف المحجنون حال اناس وحاله فينم تهتدي اناس بالليل والنهار يضل هو بالليل والنهار!

وتامل معي قول الشاعر (لي) وهي كلمة يكير المجنون من استعمالها في هذه القصيدة» وليس ذلك لاجل القافية فقط لان الامر لو كان كذلك لوجدنا القصيدة سخيفة» واوجدنا المعنى تابما للفظ؛ وهذا اسخف ما يكون في سجع التشرء فم البال لو كان في قافية الشعرء وقد وجدنا النقاد يتتحدثون عن (القافية المستكرهة) وهي القافية التي جيء بها لاتمام البيت على قافية القصيدة» ولا يكون المعنى هو الذي يقتضيها ويطلبهاء ونحن نرى القافية في القصيدة المؤنسة على خلاف ذلك؛ نراها منسجمة مع المعنى ومع الوزن جميعاء ونجد قول الشاعر (لي) قد تكرر في القصيدة ستة عشر مرة! ولا نراها مستكرهة في موضع منها.

والذي استطيع تامله في هذا هو ان الشاعر كما انه لايرى سوى ليل فانه لا يرى في حب ليلى الا نفسهء تامل قوله في هذه القصيدة:

وقول الا باحمي بطن تعن هجعا علي الهوىلتمبدالا

سويد يي ان و77

تستطيع ان زة قف عليه فى الديران كله كلما وت عليه,

ع 5 71 9ع قن عه عد ود م بع "ولا يرت يلا من د فقيق ولا تدا هيل لاهل الشام الا بداليا

ا/ا

---

والتقديس والمهابة» مكتسب من المكان المتصور في الذهن» فانى لمن كان (عزر الله) ان يكذب ف ادعائه حب ليل! وهذا قد يكون فيه اشارة الى ان هذه القصيد, والقصائد التي ثبت انها للمجنون العاشق ليست موضوعة في غيسر حب حقيقي., فسواء قلنا هو قيس بن الملوح. او قلنا انه عاشق من بني امية» فلا يعنينا ذلك كثيراء وانما يعنينا وجود هذا الشعر العالى» ووجود شاعر عاشق متفان في عشقه.

كان اسمه ما كان!

ثم يتجه الشاعر وجهة جديدة: فيذكر امرا قد تكرر ذكره في هذه القصيدة؛ يشير به الى ياسه من لقائها بعد ما تزوجتء مما يؤكد ما ذكرته من قبل وهو ان المجنون

و 5 ا و مه 0 شاعام ع

وقديحجم عالله الشستيتين بعذما يظنان كل الظن ان لا تلاقيا

كان يصير نفسه ويسليهاء مع ياسه من لقائهاء فيقول: م-قضى الله بالمعروف منها لغيرنا وبالشوق مني والغرام قضى ليا

يقول: ان الله تعالى قد قضى في ليل ان يفور غيري بالجميل المرغوب منهاء واما انا فقد قضى لي بالشوقء وهو ان اظل متحرقا الى لقائها دون ان انال ما اريد؛ كما قضى لي بالعرام؛ وهو ان اظل متعلقا بليل تعلقا لا اتمكن من الخلاص منه.

قد استطاع الشاعر في هذا البيت ان يصنع مقابلة جيدة يختصر فيها الكثير من المعاني» فقد لخص قصة طويلة من فصلين في هذا البيت من شطرين!

فالشطر الاول وهو قوله (قضى الله بالمعروف منها لغيرنا) فيه قصة زواجها من غيره» مع كل ما تحويه من الاسىء وكانت بداية الجنون لهذا الشاعر وف" وردت القصة في الاغاني (؟7/ ‎:)١4‏

ل| شهر امر المجنون وليلى وتناشد الناس شعره فيها خطبها ويذل لها سين

لله

---

ا 7 8 . الانتتاه من شانه ان يداوي المرضى! فافعل هذا ذهولا اح بساه ولسيس عمن

فقصل.

2 يعبق الميل الى التكفير, ولذلك

لاسف الشديد اننا نعيش في عصر 0

قد

احكام التكفير قد صار + والشاتات المتصلين بالتدين بوجه من كما ان احتمال الكفر قد صار في

ع هذا يدل عل ان المي الى اتكفير قد ' الاحتمال» على عكس ما عرف" من ا له

انا لله وانا اليه راجعون.

سيب وم التكفير انني عسل جوع وي

وعلى هاه ذكر للصلاة». وتيمم رمه نستم تلاك الالناظ عع الشيقسة المائلة الى يواهت

التكفير» ؛ المسرعة اليه» فيرى صاحبها ان الشاعر قد كفر بهذا البيت» در (وان نفى عن نفسه في البيت التالي فالعبرة بصنيعه لا بدعواه!) وهو اغراق عجد- والحن هو ان الشاعرلم يزد على ان بين ما جعل السهو والغفلة شانا مستمر يحصل لغيره في مرات بعيدة نادرة؛ فحضور ليل على دذهنه اؤهله حتى غلبته العاده

ا

د

---

المحقوف:

وقد ورد في سيرته ما يفيد انه ربما حاول قتل نفسه. قال الاصفهاني في الاغاني

57/0): ظ عن ابي مسكين قال خرج منا فتى حتى اذا كان يبئر ميمون اذا جماعة فوق بعض

تلك الجبال» واذا معهم فتى ابيضء طوال جعد كاحسن من رايت من الرجال؛ على هزال منه وصفرة» واذا هم متعلقون به. فسالت عنه فقيل لي: هذا قيس المجنون خرج به ابوه يستجير له بالبيت» وهو على ان ياتي به قبر رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ليدعو له هناك لعله يكشف ما به فانه يصنع بنفسه صنيعا يرحمه منه عدوه» يقول اخرجوني لعلني اتنسم صبا نجد» فيخر جونه فيتوجهون به نحو نجد ونحن مع ذلك نخاف ان يلقي نفسه من الجبل.. اه

وقد تاملت قوله (تشرى ولا تشترى لي) لماذا عبر بالبيع والشراء؟ لماذا لم يعبر بالفقد والبقاء مثلد؟

الدمس في ذلك دلالة على معان في هذا الموقف لايدل عليها من طريق الاختصار باجود من الفاظ البيع والشراء. ان البيع والشراء اذا ما تما وابرما فان ما وقع عليه البيع والشراء ينتقل بحاله ليقع تحت تصرف المشتري الى الابد. واذا كان الحال الذي قال فيها المجنون هذا البيت هو زواج ليل من غيره؛» فقد لمس المجنون هذه الخطورة في الموقف. وراى ان ليل تنتقل من شان الى شان؛ تنتقل من كونها بكرا في بيت ابيها تحب من تشاء ويحبها من يشاءء الى كونها زوجة في ذمة زوج! لقد راى المجئون هذه الحال تجرى وتحضل: فعبر عن ذلك هذا التعيير الدقيق المصور لما يجري (ارى حاجتي تشرى ولا تشترى لي).

وشعره يشير الى انه كان يرى ان تزويجها كان بيعا لها وابتغاء للمال بهاء فقد نال في ديوانه ‎/77١(‏ ).

م حبسوها تميس الببدن وابتفى ‏ ببا اليل اقوامالاكل ماه

---

مالي عن الزيادة التي لا تتحقق بها فائدة؛ فانه اذا وقع التساوي بين الذكر والاهمال يجين لا يقع بالذكر فائدة كان الذكر لغواء وكان كلاما زائداء والقران العظيم ينره عن ذلك» ففي سياق القصة لا يفيدنا تعبين الرجل الذي جاء من اقصى المدينة يسعى؛ وانما الذي يفيدنا هو مجيء رجل مؤمنء وانه قد وقعت به الموعظة للناس» فقد جاءتهم به موعظة ولم يتركهم الله تعالى دون تذكير» هذا هو المراد من القصة؛ واسم الرجل لا مدخل له في تحقيق هذه الفائدة» لذلك تنره القران عن تعيينه. وكذلك الشعر العالي والكلام العالي» يتنره عن الزوائد. ولذلك فان احدر المشتغل بالشعر من التسرع باثبات زيادة من الالفاظ لا معنى لهافي السياق ولا تاثير» ويكون الامر اكثر خطورة حين يكون الشاعر فحاء ويكون الخطا اغرق حين يكون الشاعر معروفا بالتنقيح والتحكيك للشعرء فيكاد يتعذر ان تنبت عليه حشوا في الكلام. فالذي كان يشغل بال المجنون هو عين كلامهم؛ ول يمن باعيان القائلين» هم فقط (اناس) وهذه-في الحقيقة-هي حال المجنون في كل شعره.

وهي فرع عن عنايته بليل من امور تتعلق بها في لقائها وفي فراقهاء ولا يعنيه احد من الناس بعينه على الاطلاق» مهما كانت مكانته في هذه القصة المؤلمة» اي ولو كان زوج ليلى!

وانظر كذلك الى تنكير السلو في قوله (يروم سلوا) فانه لم يقيد السلر بصفة, وذلك ليفيد الاطلاق؛ فكان اقصى امال المجنون ان يحصل عنده سلوء اي سلوق كاملا كان او ناقصاء مشوباء او غير موبء اي سلو!

لكا رسال مايق وكا الالمل ان وجيونةال يقولى سلر ان سل دلكنه قال (انى لما بى) لماذا؟

اقول: استعمل الشاءة هناما يسمى عند الامام عبد القاهر (المغالطة) واستقر | 2 ع صطلاحه ف بلاغة السكاكي على (الاسلوب الحكيم) ويقال (اسلوب الحكيم) بالائ و 043 1 ا ' كماقم وهو احد مسالك الخروج عن مقتضى الظاهر. وشرح ذلك على البيت نه واه يه 42 وه 5 ا .1 مكو قال القائلون: عل مجنون عامر يروم سلواء فكان جوايه الافتراضي: لم ارم

---

فالمجئون لما قطعته بوقث هه ااشقف كل جز في عيضه وي مستقالاء فشقاؤه قد احاط بحياته وعيشته وغشاها.

وهكذا نجد الشاعر قد استعمل في كل موطن ما يناسبه» فمع ان الشقاء يبدا بشقاء البال كذلك» ومع ان النعيم يعم الحياة والعيشة كلها كذلك؛ لكنه امستعمل في كل موطن ما هو انسب له؛ وهذا اسلوب عربي عال» وهو موجود ني القران فان الااتماق يول (قير المعه رب غلسيهم ولا العسافين) وخكر امتسبررة ان المغضوب عليهم هم اليهود وان الضالين هم النصارىء فياتي القران بهذا التقسيم مع ان اليهود ضالوثكمااهم مغضوب عليهم؛ ومع انالتصارى مغضوب خلههم كما هم ضالونء وذلك لان الغضب الذي يقع من الله هو ابرز صفات اليهود؛ ذلك ا: نهم فداضلوا عن غلمء وعاندوا عبن علم لديهم عظيم: ققاليهود ليسوا كالنصارىء فاليهود اهل علم ودراية» فلما كان كفرهم بدعوة الاسلام عن علم عضب الله عليهم غضبا شديداء فكان غضب الله عليهم ابرر صفاتهم؛ ون كانوا يتصفون بالضلال كذلك. اما النصارى فان حالهم الجهل عادة وواقعاء فيغلب فيهم الجهل والتقليد وسهولة التسليم لما يوهمهم به قساوستهم من الامور الروحية المتعلقة بالغيب ولو كانت تخالف المنطق السليم؛ هذه حالهم من القديم» فهم على العكس من اليهود» فلما كان الجهل ابرر صفاتهم وصفهم لله تعالى به» مع كونبم-كذلك-مغضويا عليهم لكفرهم بالاسلام.

وهكذا استعمل المجنون هذا الاسلوب هناء فالشقاء يبدا من البال» ويعم العيشة كلهاء الا ان الشاعر علق الشقاء بالعيشةء حتى يتصور الذهن ان عملية الاشقاء وقعت متكررة ني كل جزء في العيشة؛ فيستغرق الشقاء كل جزء في حباة الشاعرء اما النعيم فانه يبدا من البالء ويعم كذلك كل الحياة» ولكن الشاعر لا يريد ابتذال هذا الفعل الجميل بان يتكرر في كل جزء من العيشسة؛ بل كانه يقول لمحبوبته: : يكفي ان تنهمي بالي» وسوف يصير كل جزء في عيشتي بعد ذلك نعيما.

وتلاحظ انه عرف المسند اليه بالضمير» ضمير المخاطب» لان المقام مقا

---

وهذا باب شل لفحي ما قث حول مصنفات وبحوثء وهو ما يسمى ق الاب رسريابدنية فيه الشاعر «البحتري» وذكر الشريف المرئصى ف في كتابه

ع طيف الخيال ان من فوائد طيف الخيال:

ان القباء لا عمل لهم فيه ولا سبيل لهم على المتحابين.

_ وان متعمه ولذته لا يتعلق بها التحريم.

وانه لاعيب فيه ولا يلحق فيه المتحابين ما يشينهم.

- وان الوصل فيه يقع من القاطع» والزيارة تاتي من الهاجرء والشيء اذا جاء بعد ضده يكون له وقعه في النفوس.

-وان العاشق لا يكون مرتقبا للزيارة ولا محتسباء وهذا يجعل اللذة مضاعفة.

نهل هذا جنون؟ قد نتوقع من المجنون كلل جنونء لكن في خصوص قضية طيف الخيال لا يكون الامر جنوناء فقد ذكر الشريف المرتضى ني كلامه ان الشعراء لم يعتبروا طيف الخيال خيالاء بل هو عندهم حقيقة» وان النوم عندهم كاراقة! لاتق تعن تتعابل مب التقاصر اللعاقيق ليه يتيس واترؤترف ماهر

بجي حقيقي لا مجازي! وعلينا ان نفهم المجنون هنا وان تقد حقيقة شعوره من يقول (واني لاس ستغشي وما بي نعسة لعل خخيالا مك يلقى خيالي) علينا ان لذ رستتيقة اسورد لان الحقيقة ليست انه ينامء وانما هو ذاهب الى لقاء ليل !

دلهذا فان المجنون لا , يد من ان يذكر ذلك؛ ولايستحيي من تاكيد | 0 “اللا في قول: (واني الاستفشي ) وكان هذا الصنيم شيء عظيم معتبرء فهو

١7ه‎

---

ردكت نار شوقي في فؤادي فاصبحت 2 هاومج مستضرم في فؤاديا (ذكت) اي اشتعل لهبها وزاد اشتعالها.

(ومج) الهج والوهج حرارة الشمس والنار من بعد.

)0 تضرم) مشتعل شديد الاشتعال والتوهج.

يقول: لقد اشتعلت نار شوقي والتهبت وزاد لهيبهاء حتى صار لها حرارة شديدة يشعر بها من بعيد بسبب توقدها في قلبي.

عمود البيان في هذا البيت انه قد جعل للشوق ناراء ثم اغرق في وصف النار با حقيقيك انما هي استعارة لما يجده في قلبه من شدة اللوعة والالم» وهذا ما يسمى عند البلاغيين (ترشيحا) وذلك اذا اغرقت وبالغت في ذكر صفات المستعارء الذي هو المشبه به» قتقول مثلا (رايت اسدا على المنبر بادي الانياب» حاد الاظفار» مستدير الكمينء عظيم اللبدة) فانت هنا لم تكتف بان استعرت الاسد. بل اخذت تذكر صفات الاسد الحقيقي, مع انك لا تتكلم عن اسد حقيقي اصلاء والغرض من هذا هو توكيد الشبه بين المستعار والمستعار له. فانت تاخذ عقل المخاطب ليغرقه في صفات المشبه به-المستعار-فيتعمق في ذهنه ان المشبه هو المشبه به وليس انه فقط يشبهه. فهو يجعلك تطيل التصور فتنسى انه ليس هو وان ثم يرجع الشاعر مرة اخرى الى هذه الظاهرة التي برزت في ديوانه» وهي 01 الاايها الركب اليانون عرججوا علينافقدامسىهوانايانيا 1-اسائلكم هل سا تعن بعدنا وححبالينابطن نعان واويا

١١ه‎

---

لا اقدر على الوقوف على معنى بعينه يمكنني ان اطمئن اليه واحكيه. ولكن هي تصورات اطرحها بين يد القارئ» فاقول: قد يكون الشاعر قد بلغ به الشعور بالسعادة بلقاء الحمامتين وانه يرى في ذلك ما يتمناه؛ الى حد انه اراد ان يتلبس بهذا الشعور وهو في مكان قريب من مكان ليى؛ اما لان ذلك يجعله يشعر شعورا بلقاء ليل هو اقرب الى الواقعية مما لو كان في مكانه الاول.

او ان ذلك يجعله يستبشر بلقاء ليى على الحقيقة؛ وذلك انه يرى امام عينيه لقاء لمتحابين قد اجتمعا بعد ان تجاويا وتنادتياء فيصنع ذلك في قلبه نوعا من البشارة بلقاء ليل وان كان هو طاويا نفسه على الياس من لقائها كما عرفنا من ابيات له في هذه القصيدة» فيكون هذا الاستبشار مثل قوله:

: 5 كن 2 مويه م

وقديجمعالله الشتيتين بعدما يظنان كل الظن ان لائلاقيا

فهو يصبر نفسه مع ياسه من لقائها. وعلى هذا المعنى فان المجنون لايزال يطلب من الحمام.

وربما كان المجنون كانه يريد ان يقول للحمام: لقد التقيتماء واستطربتماء فان كنتما تريدان ان تريا حالي انا فاتبعاني الى اطلال الغضاء فهذا هو المكان القريب من محبوبتي» وهو المكان الذي تبيج فيه اشواقي. ويمكن ان نلاحظ هنا كيف ان الشاعر حين اراد ان يظهر حاله هو للحمام لم يقل ذات الغضاء وانما قال اطلال الغضاء يشير بذلك الى اختلاف حاله عن حال الحمامات!

وقول الشاعر (انتما استطربتما) قد يدعم المعنى الاخير الذي ذكرته انفا؛ فقد كان في وسع الشاعر ان يقول (فان استطربتما او اردتما) فياي الكلام على الجملة الفعلية» ولكنه اوقع المسند جملة» وقال (انتما استطربتما او اردتما) فجعل الجملة الفعلية كلها مسندة الى المسند اليه وهو (انتما) وذلك يفيدنا قوة الحكم؛ وهو نسبة المسند الى المسند اليه. فكان الشاعر يقول للحمامتين (فان انتما استطربتما؛ لا انا) فيقصر الامر عليهماء اما هو فمازال ني حال من البعد عن محبوبته» بل هو

---

ا

المرة ليس نداء للاستعانة مبما واستجدائهما لاجل ساعدته لوصول الى ليل ان استجداء جديذ لاجل شيء اخر هو الاعداد لميت!

ومن رائع بيان الشاعر هنا انه لم يقل مثا (ان ضنوا بليلى فاعتبروني في الموتى) او (فاني ميد سا ا ا الكفاية عن السوف المسد درق غاب رية المع عا الى : المجنون هنا هو من اروع ما يكون من الدلالة» والاشارة بالمعتى الى المعنى. ‏ "

د عاد جد

في ختام شرح هذه القصيدة (المؤنسة) اقول: : تلسطرب في صدري نحو المجنون شعورات متناقضة» اشفق : شفق عليه» واغتاظ منه؛ او ان اضع راسه على صدري. واود ان الكمه ليفيق! لكن يغلب في الاخير * شعوز الشفقة عليه؛ وم كف عن لح لسياكك. رعق الل اتززلمبداق الك ادر يئر شسروا به عقلهء يا رب انك لم تخل عاقلا من ولة وزلات تجري عليه يها * سنة الضعف الانساني» فكيف بعبدك هذا الذي وصمه صمه الناس بالمجنونء وحاروا بامره حتى ينسوا منه» وعاش في الناس يقتل نفسه وقد انطوى على الياس! فاللهم يا رحمن يا رحيمء يا من وسعترحته البر والفاجرء اغفر لعبدك الذي بلي بيشت -8 م و واجعل ما لاقاه كفارة لتقصيره في جنيك الالك يارب اعل الرعفةه .واه ل المشدره واهل التجاوزء فما زلت ذا عفر جميل وذاغذر

والله تعالى اسال ان يتملي المطلوب من هذا الشرح البياى التحليلء وان سحذق ب نا عند لعلاب التدين في علوم لعب ان ول ذلك قاد عليه

ة في سجود حيث يكون العبد قر الى ويه 0

---

في وقفا لمجنون شعره على ليلى

وهذه الظاهرة يمكن ان تتنبا بها من قوله في المؤنسة: 20* و باوكا انمد يي ع 4 5 ف)اشرفالايفاع الا صلاية ولا انشد الاشعارالاتداويا

ومن قوله في قصيدته الرائية في الديوان ‎.)١/1١14٠(‏

١ك‎ 1

زفي ناهوي مء دن ا 5 يقيية اذاما فرضت الشعر في غير ذكرها ابى وابيكم ان يطاوعني شغري وهذا ربه|- اقول ربم|-يفسر لنا عدم ظهور المجنون عند النقاد من حيث كونه شاعراء فانه عاشق اكثر منه شاعرا. والشاعر الذي هو شاعر نجده يسلك في ابواب برع في الشعر ولا يطاوعه لساته الا اذا قال شعرا في ليل.

وابعض النقاد كلام يفهم منه ترجبح جرير بن عطية على الفرزدق لتعدده في

00 9 واه ا 5 5 | تر

وسالت بشارا المرعت: اى الثلائة اشعر؟ فقال: لم يكن الاخطل مثلهماء ولكن كح اال * 5 “ تحستها الفرزدق» ولقد مانت القواق ققاموا يتوحون علرها بشعر جرب . ام دابر هلال العسكري له في كتاب الصناعتين كلام مفيد» يقول ص (18): «حقام في صنعة الكلام هو المستولي عليه من جميع جهاته» المتمكن من جميع الواعن , .. 7 ا ا 2 الل اخ , يم دممذا فضلوا جريرا على الفرزدق وقالوا كان له في الشعر ضروب لا يعرقها وماتت امرانه النوار فناح عليها بشعر جرير:

1١ ‏ا‎

---

م

فماحب ليلى بالوشيك انقطاعه ولا بالمؤدى يوم ره المسائح

معنى البيت: يقول ان حب ليل ليس بالشيء الذي يؤمل في رده عن قريب؛ ولا

هو حتى من الحقوق التى ستمئح لاصحابها يوم الحساب» يريد انه سيظل يحبها حتى في الدار الاخرة. ‎٠‏

ا

نير

5م ‎١‏ ‏اقول لاصحابي هي الشمس ضوؤها قريب ولكن في تناولها بعد 0/0

01 مع ب 07 1-2 3 س. ولر عدينى-بنفسى انت-وعدا فربا جلا كرية المكروب عن قلبه الوعد

ااه ا او 7 3 و فلا البعد يسليني ولا القرب نافعي وليلي طويل والسهاد شد ةا

ع8 35 وعد ير 2 يقول لي الواشون اذ ير ص وني ومنهم علينااعين ورصوهد شد كل صب عله وخليلة وانت لليلى عاش ق وودود

ع مه و فحص وما التاميى الم فرق بنارلما بين الضلوع وفوه ‎١/١‏

0 ف - 5 3 ‎١‏ ‏ارى الاؤار على تليلى تاعحسلة ان الازار على ماضيه مسو

١3م4‎

---

و

تي و 3 ا ا ذمبت بعقلى فى هواها صغيرة والافنساوالحب بييي وبينها

يناجي ربه سبحانه وتعالى.

حنما

4 ع 0ن - ا

و

قفا

فاذاو جد كلماوؤساوس سلوة

> ع وو . - 50

وقد كبرت سني فر بها عقلي

ودبي 2 0

عن 2 عو 6 د ان قد فهمت وعندكم عقلي

بلباقة نادنها واجلها وجدا لو اصبح فوقها لاظلها ما كان اكثرهانناواتلها

‎٠ 8 5‏ _- ع وان كانت الابيات مشهورة عن الفقيه المحدث الشاعر عروة بن اذينة.

‎5: / 738

‏امم ؟

‏الى عحي ا ان اتكون لبا

‎١8

‏و 2 00 ومثلك ياليلى يرف ويرحم

‏د ‏0 ‏اا ‎١‏ اب

---

زئ1غزا,

7 اع بوواشون ان يتصدعوا العص اذا لى يكن صلبا على لبي عودها

وا يليت

هل/ة.٠‎

جد الم تهطال دمعه

واية و-

7”

22 د ان الدهر جاه برجعحة

8/1

فى كل حب لامحالة فرحة

١1١ ‏ع«و/‎

يكل تداوينا قلم يف عايقا

١ / ‏و‎

عل انكرت الا اليس باق

">

ون حزاتء بثليل تحارب وان تين 4 >

موسومة بالحسن ذات حوايد ‎١/٠١‏

الحسب اول مايكون لحاجة : 41>

ساك مود هم .لاقي .حب انبو ويه

تدنديئتهالاعيب للمتودد

ودمع الشجى الصب اعدل شاهد وميهات ان الدهر ليس بعائد وحبك ما فيه سوى محكم الجهد

عه اث على ان قرب الدار خير من البعد

[ذاكان تن تيسراة اليس بدي ود

-_

2 اع © 5 0

ع 5 2 50 و

2 الجر عم 0 ان الصدور يودي غيها النظر

---

اريد» فتقبيلي ايا يصعب على يعطيها ,ركذا تبدا المقطوعة باشارات متفاوتة» وتنتهي بفحش لا نعرف ان يقول يي جوت ليلل» نضا عن هذا الكلام المي الذي اجوادخل للها

ويناس المؤسةء وعفتع ميرائه: ارقات #ساوقة كيف العؤسه- على ان المجنود كان يقدر شان ليل ويقدر عمنها وحياءهاء ولذلك فانني اكاد بلع بان هذه المقطوعة من الشعر الدخيل على شعر المجنون الا ان يكون ذلك ور قم فيبفاية امرعباءسحين كان الشباعر قاذا على كمي سن هذا الافساش»؟

ساقتهما النفس الى هذا النوع من الالتذاذ» وساقته النفس الشاعر الى هذا النمط من قلابوانال عي من العفة انه جيتع بين الشكي شي عايستراه ونا الاشكال عندي هو نشر ذلك في شعرء وعلى هذه الشاكلة الماجنة غير المبالية.

7 ,

ا موضع الثاني ينسب اليه (/01): ةين وقد خا فكلينا قالت س سقى المرن غينا منرلا حربا

وخذاراقب كتاتهش به يدي لنامن ا التويسع ابا

قالست لجار ايوماتسائئلها [) استحبت والقث عندها السلبا 6 جر 3 لي تك

ياعمرك الله الاقلت صادقة اصادقا وصف المجنون ام كذبا

باخئى 2 ‎٠‏ 23 ع ا د ختصار: هذا عين شعر عمر بن ابي ربيعة اذ يقول:

دو لعدوما سس الت جاراتها وتعرت ذات ب كسيب ل ل ض صاب 6 ووس قصيدته المشهويق النادة وان ةليك قاف

الل 2 0

---

كلامي. د ثم ارجع بعد او تتم القراءة..

الانء هل قرات القصيدة؟ هل تخيلت المجنون وهو يتكلم؟ ان لم تكن فعلت

ان كنت قد فعلت فلعلك تشعر الان بمااريد ان اقوله؛ ان هاذه التبرة ليست نبرة المجنون» لا اجد فيها هذه النعومة في الاداء» تلك التي عرفتها من شعر المجنون» انه ليس مجرد اختلاف احوال وظروف» لاء انه اختلاف شخصيات؛ اختلاف كلي للشخصية الشعرية؛ انه ليس هو الذي يتكلم؛ انه شاعر اخر.

ساحاول ان اشرح لك ما اجد..

هذا الحوار بين الشاعر وقلبه على حبه لليى لا اراه ينسجم مع حالة المجنون تجاه ليل؛ انني ا تخيل اكثر ان يخاطب المجنون قلبه بحب ليل» وعلى اقصى تقدير فانني اتصور ان يطيب المجنون خاطر قلبه» فقد حمله من | لعشق والهوى ماينوء بحمله الناس كافة. وانظر الى البة العاشر ؛ هذه النغمة» او هذه اللهجة ق الام له اراها

دلالة-في نفسي-من هذا التعليل. و الباب مفتوح معك ايها القارئ فلك-بل ينبغي عليك-ان تتدبر وتحاول الاطمئنان الى خحكمك على هذه القصيدة.

علخ ماع 3 ين 9

الموضع الرابع عشر نسب اليه ‎:)8/5٠0(‏

دن 2 2 د اه 5 - مجان ناما الدعض من اخرياها فوعث واماححصرها فدقيق

قد ذكر محقق الديوان ان البيت قد يكون محرقا عن:

ص به

بعاونانا ال لسن رياب فدعص واما حصرها فدثيقك