تا

2 5 ع اضيا شرلاو 0

( ه" شخصية »)

ا

---

7ت ا

هو سر ) شر ما 2ه 0

---

جميع الحقوق محفوطظة ( الطبعة الاولى المشروعة 151 له ‎٠»‏ 19850 م) ان حقوق التاليف والنشر محفوظة لورثة المؤلف فقط دون سواهم.

ولا يجوز اعادة طبع هذا الكتاب كليا او جزئيا او خزنه في اي نظام فزن المعلومات واسترجاعها» او نقله عليل اي هيئة او باية وسيلة » سواء كانت الكترونية او ميكانيكية او استنساخا او تسجيلا» اوالترجمة لاي لغة اخرى » او تحويله ال عمل اذاعي او مرئي » اوغيرهماء الا باذن كتابي من اصحاب الحق الشرعي ...

ويمكن استخدام الكتاب كوحدة متكاملة وياسم مؤلفه » واسم الناشر كمرجع دراسي » كما يمكن الاقتباس منه وذكره كمرجع .

(ودار الادب ا بصنتها حول الرحيد عن ورثة الؤلف بطباعة ونشر وتذع كتب

رقم الايداع 7 1/4و اللزقيم الدولى 17 .1 .5 .1 0 - 00- 5810 - 977

الاعداد الفني والجمع التصويري بدار الادب الاسلامي

دار الاعدب الاسلامي للنشر والتوزيك شركة ذات مسئولية ممحدودة ليماسول - ص.ب : ‎5٠‏ قبرص القاهرة - ص.ب ‎4١١‏ ‏هاتف : 551795" - و لاوم بريد بانوراما الخمااج..ممع فاكس : 8775م - ه - لاه 2200 هاتف وفاكس: 845.154 - ‎١.1‏

---

م 9 0-4 , صلى ‎١‏ عليه 20010 34

ريشي دوذ بول ارح ال برج منرم ميم نمام ا .ا] عفرن رط يدء رارم

---

ل م6 - 1

3 0 م - 20 وه

"55

فيم مجيع انقك كنك ؟...

صدقت ل سعد بن ابي وقاص

لقد كانت نث دغر بل لنن بمخش شيراب دغوتي » لذ را اي التهارء وقد يل وممل به » ان القه 4 وده لمعلقان عل سح شجرة بخيط .

لين يا نا ل ميد الشهنء فز عمرة ؛ عبد المطلب7©, زاف لشو كرح كه تما قر وجو و دموعة الطاهرة ثرة.

(1) سلب القتيل : ما يؤخل منه من سلاح ومتاع .

(؟) حمزة بن عبد المطلب : انظره في انجلد الثاني .

() للاستزادة من اخبار عيد الله ؛ ان خش انظر: ‎١‏ - الاصابة: ؟/5./؟ او (الترجمة) ؟٠‏ 487 .

؟ - امتاع الاسماع: ‎/١‏ 08.

م حلية الاولياء : الخال

1 - حسن الصحابة : ؟,

ه - مجموعة الوثائق السياسية: 8.

---

و

يتا نا في المشجد اذ مو بي شات من فري ش عله حلة امه( من 00 0 طن م ام ل لي سل ان ب شعز وغ مم ل الاض جر ا ؛ فذكدت قول كه اس م قو ة من بغي )» وقلت : صدق رسول الله كله .

جوم 6

انطلق ل الن عر واحبره يما قلتء مجاتني مشر عا وانا اصلي

صل يا اسهد

ققال : عها الله عئك ةك يها الى قلان » وهوانصاري عفين

نري ”© قشراها منه هذا الفتن القرشي ولبسها ...

ان اذ هنا ي مر يه رسول الله ه يكو في زماني ؟!! .

اه

حم ع ع اككن عة اله

يد يخا ين لع يعش اسيد ب الحضير بعد ذلك طويلاء قمد الخكار الله ليل جواره

عه رده

في عهل عمر رضي الله عله وعن عمر , وجد ان عليه ينا مفداده ؛ ع الاف دزهم نهم ل تيع اوض له

لوقاء ديونه

(1) حلة سابفة : : حلة طويلة واسعة .

زفة عقبي : : نسبة ال العقبة حيث بايع الانصار الوسول عيه تلك البيعة المشهورة » وتذري : نسبة او موقعة بدر» واحدي : نسبة ال موقعة احد .

١ ‏هم‎

---

ولما عر الول عليه الصلاه ولام عن عزوة « ثبو لك 010 وهي اخجر غروة غراها في حياته - كانت الحاجة ه ال المال لا تقل عن الحاجة جة ال لجال ؟ فجيش اليم ) وافد العدد كثيه العدد العام في المديئة 7 جدب» والسفر طويل» والمؤوئ كليل الوواجل اك عب ان تقرا من النؤبين جاؤوا ان التشول عله تشالولة في خزقة ان حدم معة قرع لله لم يجذ ذ لقع تخ عل ولا اه تل ون لذن عزن لاجر ما بتك . شف 1 ين » واطلق عل الجهش اسم جهش العسرة ) .

با شرل ل والسلاماصحابه با في مبيل الا واحتساب ذلك عند الله كهب المشلمون ن يسد ستجيبون لدعوة الت عليه الصلاة والسلام» كان في طليعة الممصدقن عبد الوؤشمن بن عوف ؛ ققد تصدق د 0 لكاب ان عل الم

قال الؤشول علبه 8 56 (كل تركت لاهلك ا يا هد الوحمن؟ ) .

ال علله : كن 011 .

ال : ما وعد الله ورسوله من الورق والحير والاخر .

بين ين نا

‎)١(‏ تبوك : هديئة علل حدود الشام من جهة الجزيرة العربية كانت بايدي الؤوم» وهبي الان في المملكة العربية السعودية .

---

اختفظ هما فانهعا تمينان .

م مو 2 ل 1 : ولعا وضعت «اعد» اؤرارما(©, ت مع الجئش ال مكة فبو لي 0 م يم ش

نب جرا

‎١‏ جز بن فم هم ) يما وعذني , به واعمق رقيج ا 286

‏عا ند حا كك عا عق او عدر ع عع و ل وا زت ل عالي مذو + عبيل دحل محاكد مك شه الجوار كاتحا عند ذلك ولمت هاربا ان « الطائف » المس فيها الم .

لك ال «الطائن » ما "© كبيرا عب لاثوا للاشلام » وعدوا منهع للقاء محمد واعلان دحولهم في دينه2".

عند ذلك سقط في يدي 27 وضاقت علي الاوض يما رث ' واغيئني اليب تلك :

‎0

‎8

‎. ‏وضعت الحورب اوزارها : : توققث وهدات‎ )١(

‏(1) ما لبثوا كثيرا: ما تاخروا كثيرا.

‏(”) انظر اسلام بني ثقيف في كتاب و حدث في رمضان» للمؤلف .

(14) سقل في يدي : اشتد ندمي وزادت حيرتي .

‏)2( اغيثتي العذاهب سدت في وجهي الطرق .

‏(1) غمرة همي : شدة كربي ,

‎555

---

0 0 كك [ لع يا بات الكو .

00 اشتجاب الله دعاءة لل ام مار ..

لوجع تجا 0 م او يونا" ها في كل مكو تيل هع :| انه لا شماء لها ين اوجاعها الا اذا دبت علن كين راسها بالدار ...

فجعلث تكري راسها بالحديد المخمي ؛ متلف ين افجاع لكي ما ينها الام الصداع ...

لل نا رن ذاق حاب في كتني' ”ا لانصا ر في المييئة بنة عم الواعة الي حرم ئها دغر طولا بوقث عيثة فب به يه صلوات الل وسلامة مه عليه دون ان يكثره مكدر از يعكر 2 صفره معكر . .

حرج م قا ا »وك عب سجاء ن عبد الغو » اي | ا هو يلقرل مضر عه علل ي اسد سد الله حهرة بن عب 0 9

7خ ما - م هم

ندرا رايته لا سانيا

. ‏يبارح: يغادر. () في كن الانصار: في رعايتهم وضيائتهم‎ .)١( . ‏يستطبون لها : : بيحثون لها عن الاطباء . | (4) حمزة بن عيد المطلب : انظره في للد الثاني‎ )1(

فد

---

بجاء يفه عله عليه وكال بخاملبة والله ني ما اغا | من تفع يل

لعا انمئ اشح وم » عد عدا الفثية على الصتم » واحدوا اليف المعلق في رقيه ‎..٠‏ بطو يفل كلس ميت اوها في خفرة , من يلك الفر» قلا اشجع الب ح جد في طلب صئمه حب وجده ملقى بن لاهدار متفوونا كلب ميت مدكسا علن وجهه . .. عند ذلك نظر ليه وقال : اللو لو كنت الها لم تكن انت وكلت وشط ير في كن(

تع الم بم تني. ‎١‏ سلمة ) وحسن اسلامة .

نزنا زنا لزن

لاقم الاو الكرمم عه عل العديئة مهابجراء ه مه المت معاد بن جب مارمة الل صاحه» د عله القران» » وتلق عله شرائع الاسلام » عبى عدا من اثرا الصحابة لتاب الل واعلمهع بشوعه

حدت يزيد يد بن قطيب قال :

ا سس 0 يحرج جحي يمس ل ل شيهة و جنس» فا تى بخ لخر قد اجتمع عوله

الناس .

ذا تكلم اها بيج ين فيه( ثون ولؤلو: ذلك : من هذا ؟! .

مانوا : معاد بن ججل .

‎)١(‏ في قرن: اي مربوطا معه في حيل واحد . (0) فيه : قمه.