الداع

الى التي قالت لي ذات ليلة, وانا في السابعة من عمري: هل صليت العشاء؟

فقلت لها كاذبا- نعم!

فنظرت الى نظرة شكء وقالت: قل ما شنت ..

ولكنه قد راك!

فافزعتني «قد راك» هذه ..

وجعاتني انهض لصلي .. رغم ادعائي الكاذب!

الى اقسى ..

---

لاانك الله..لاخوف لاقلق

لانك الله. غلبي كلهامك

لانك الله .. روحمي ملؤها الالى

---

عي سا ءاي هه متتدرمى

الحمد لله والصلاة والسلام علئ رسول الله وصحبه ومن والاه .. وبعد

فهذه كلمات عن بعض اسماء اللهء كتبتها بضعفي عن القوي سبحانه» وبعجزي عن القدير سبحانه» وبجهلي عن العليم

حرصت ان اجعلها مما يفهمه متوسط الثقافة» ويستطيع قراءته المريض علئ سريره» والحزين بين دموعه» والمحتاج وسط كروبه .

لدي يقين ان تعلق القلب بالله» وعلمه بهء ومراقبته له وحبه وخوفه ورجاءه» كما انه سر سعادة الاخرة» فانه سر سعادة الدنيا كذلك» وان مرحلة الاحزان والوساوس والكروب ستنتهي تماما ان وجه العبد بوصلة اهتمامه ال الذي لم يخلقه الا لعبادته .

---

وباب اسماء الله الحسنئ باب ايماني عظيم» يدلف العبد من خلاله الئ عالم قدسي خاصء» يجعل النفس تسجد تعظيماء والروح تتبتل خشوعا وحبا .

اردت من هذا الكتاب الدلالة عليل الله سبحانه» والاشارة اليه بالقليل مما لديه» وتذكير نفسي واخواني بانه على كل شيء قدير» وان فضله كبير» وانه سبحانه السميع البصير ..

واردت ان اربت بهذه الكلمات عليل اكتاف اتعبتها الاوجاع, وامسح بها عليول رؤوس صدعتها الالام, اردت ان اواري باحرفي الدموعء وان اطفئ لهيب الضلوع . .

اننا بدون معرفة اسماء الله في صحراء تائهون» تتبدد ايامنا في لهيب تلك الصحراء» ودوامة كثبان القلق النفسي ..

اخختر الله : معرفة» وايماناء ويقيئاء وعبادة» وخضوعاء ثم انساء وسعادة» وهناء .

او اختر التيه» والضياعء والاختناق» والشعور بالكاابة والتمرق النفسي ..

لا ادعي في هذا الكتاب احاطة ولا علما ولا سبقاء الذي ادعيه هو العجز والتقصير والافتقار الىل عفوه سبحانه وتجاوزه .

---

فان كان في هذا الكتاب من خير فاسال الله ان يشيعه بين الناس» وان كان غير ذلك فقد علم سبحانه كل التقصير الذي عندي» وقد علمت بعض العفو الذي عنده .

اسال الله صلاح النية» وان يغفر ما قد ينذد به القلمء او يخطيع به الفؤاد :

وصلئ الله وسلم عل سيدنا محمد .. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين ..

25 علي جابر الفيفي

لام ار لاع اه

---

ان الكافر وهو كافر اذا سمع القران يخضع

ومن قصص السيرة الشهيرة ان رسول الله ل قرا سورة النجم على مشركي مكة في المسجد الحرام»ء وما ان انتهين حتهل سجدوا .. كلهم سجدوا .. حتئ اولئك الذين طردوه واذوه وخططوا لاغتياله سجدوا!

تلك الاشياء التي في خلاياهم وشرايبنهم تفبجرت فيها طاقة ايمانية رهيبة فجعلتهم يخرون للاذقان سجدا .

8 الكواكب

خلق في نفوس عباده حاجة ال حيه سبحانه!

هناك نوع من الحب المقدس في قلوب العباد لا يشبعه الا الانحناء له» والطواف ببيته» والوقوف بين يديه» والقيام من النوم لاجلهء وبذل المهج في سبيله.

الحياة بكل تجلياتها همس يقول لك : الذي تبحث عنه علئ عرشه يسمعك وااليمن عل المرش استوق» .

امراة يخلو بها فاجر في اخدئ الخلوات فيراودها عن نفسهاء ولكتها تابئ! فيقول حاثا لها: لا يرانا الا الكواكب» فترد بشموخ: فااين مكوكبها؟

---

اذا هممت بكلمة تقولها فتساءل: هل ساقول شيئا يرضيه؟

اذا وقفت موققا تساءل: هل موقفي هذا محبوب عنده ام لا؟ ظ

اصنع منبها وعلقه في اعلئ قلبك دقاته تقول:

ماذا يريد الله؟ ماذا يريد الله؟ ماذا يريد الله؟

اصمد اليه في كل حين» واذا ما استيقظت في نصف الليل فتذكره» خيالاتك سوداء اذا لم تتذكرهء» عقلك خراب دون ان يمر اسمه عل خطراتك» احلامك مستنقعات فاذا جاء ذكر الحي الذي لا يموت عليها صارت انهارا واشجارا وعصافير شادية.

اذا علمت روحك الصمود اليه» فانها مع الزمن ستستحي ان تكثر من الطلبات الدنيوية لانها ليست الحيز الذي خلقك له» كل امالك اخروية .

قال الخليفة لبن عمد وهو يطرف حود | الكعبة 2 الدنا ام الاخرة؟ فق فقال اما الاخرة فلله ولكن من شؤون اليا فقال: لم اسال الدنيا من يملكها فكيف اسالها من لا يملكها؟!

6؟

---

الحفيظ هو من يحفظ دينك» لا مجموعة المعلومات التي في راسك! لا تغتر بعلمك. ولا بحفظك لكتاب الله ولا باستظهارك لشيء من سنة النبي ده والله ستزيغ ان لم يحفظ الله دينك!!

هذا «بلعام بن باعوراء» يؤتيه الله 0 الاعظم» ليدعوه في اي وقت فيستجيب لهء فلا يحول هذا الاسم العظيم بينه وبين الزيغ فيهلك في الهالكين.

8 وننسئ الله!

يحفظ حياتك» لذلك نستودعه سبحانه احيتنا عندما تفارقهم ونقول: استودعك الله الذي لا تضيع ودائعه! يستحيل ان تضيع الودائع التي اسبغ عليها الله حفظه واحاطها برعايته.

فائدة مانع الانزلاق» وفائدة كابح السرعةء وفائدة البالون الواقي» وفائدة حزام الامان» وننسيز الله!

اذا صفعت الامواج بعتوها السفينة» وبلغت القلوب الحناجرء من الذي يحفظ السفينة من ان يبتلعها المحيط؟

رايت تسجيلا لسفينة تلعب بها الامواج» كان منظر من في

:؟

---

انه لعباده المؤمنين حفيظء يحفظهم حفطا خاصضاء معه يتجمع مشركو قريش حول غار فيه رحلان: محملك عد مععها الاحقاد الدفينة» والرغبة في حوزة وسام الظفر باهم شخصية فى تلك المذة 1 ش فيتسلل الخوف الى فؤاد ابي بكرء فينظر اليه صاحبه العظيم ويقول: ما ظئك باثنين» الله ثالثهما؟ 2 يا ابا بكرء هل تعتقد اننا اثنان؟ كلاء بل نحن ثلاثة!!

نا تتشتتك المشاوف» تزول الرعدة» يذوب التوجس : واذا العناية لاحظتك عيونها ش| نم فالمخاوف كلهي امان ها هم فتية الكهف يلتجئون اليه ويسالونه الهداية فيلجئهم الى كهف بلا باب». كهف مفتوح للبشر والهوام والسباع» ولكنه يريد حفظهم فيلقى عليهم احل جنودذه » نه جندي الرعب!!

فلا يقترب من الكهف احد الا وانتزع الرعب رغبته في التقدم فتراه يهرع خائفا: لو اطلبت علهم لوليت منهم فرارا ولملنت حرم اردع

---

يقول الشيخ السعدي: «وهو اللطيف الذي احاط علمه بالسرائر والخفاياء وادرك البواطن والخبايا» رؤياء يقول” ان 0 عد عكر راك قمر قر يل ل سيديت»©. وتاويل الرؤيا ان اباه وامه 56 الاحد عشر سيسجدون له اكراما وتوقيرا!!

جميع المؤشرات لا تدل على تحقق مثل هذه الرؤيا!

فابوه نبي كريم»ء كبير في السنء جليل في القدرء النبى» والا

واخوته يكرهونه فكيف سيسجدون لهء بل بلغ من كرههم ان خططوا لقتلهء بل ان كرههم دفعهم لالقائه في البثرء فهذه المؤشرات تقول باستحالة ان يحدث سجودهم له في يوم ما!

ثم ان الاحوال تقلبت به فصار مرميا في بئرء ثم سلعة تباع وتشترئ» ثم صار عبدا في بيت عزيز مصر! وحال العبودية تلك تقضي ايضا بتاكيد معنيل الاستحالة هذه!

---

الشافي

هل رضتك الاوجاع؟ واتعبتك الالام؟ واشعرك المرض ان الحياة رمادية اللون؟ ‎٠‏

هل كرهت مراجعة الاطباء» وتعبت من السير في ممرات المستشفيات» واختلطت في عقلك اسماء العيادات» بتواريخ المراجعات» باوجه المرضا؟ ا

اذن ما رايك ان اطلعك على شيء يغسل روحك من اوصابها واتعابها؟ ‎٠‏ ا

نه اسم الله «الشافي» .

اسمح لنفسك المنهكة ان تلتقط انفاسها قليلاء لتقرا عن هذا الاسم الرحيم»ء هذا الاسم الذي ستعلم بعد ان تتفي ظلاله مقدار حاجتك اليهء ومقدار بعدك عنه ايضا .

لا مرض بعد اليوم الشافي من اسمائه سبحانه التي نحمده عليهاء نحمده ان

11/

---

عد اليه بالرضاء عد اليه بالسجودء عد اليه بالتوبة» عد اليه بالاستغفار» عد اليه بالصدقة. عد اليه بالاعتراف .

اطرق بابه» ثم ارتقب الشفاء .

ليس هناك مستشفيل في الدنيا تداويك اذا لم يشا الله لها

ليس هناك طبيب في العالم يستطيع ان يشخخص مرضكء الا اذا اراد الله ذلك.

احد الاثرياء مصاب بالفشل الكلوي يسافر به ابناؤه الى مصر لزراعة كلية .. '

فاتفق الابناء مع اهل فتاة صغيرة في السن على مبلغ مئة الف ريال. سعودي ثمنا لكليتهاء وفي الصباح كان الجميع في المستشفئ» فطلب الرجل قبيل العملية اللقاء بالفتاة التي قررت بيع كليتها لهء دخلت اليه في خفر وحياءء فسالها: ما الذي

فقالت: الحاجة! اسرتي فقيرة» واخوتي في الجامعة» يجب علي ان افعل شيئا لاساعدهم!!

كانها صفعته! ايقظته من سبات. نسي معه احتقان الدم

---

4 لعيز يبر © رى يك عن تقوم »

الذي قمت للصلاة لهء والذي مرغت جبهتك لهء والذي نكست راسك له؛ هو الاحق ان تعلق حاجاتك بهء ان توكل اليه امر شفائكء ان يكون هو ملجاك من مخاوفكء ان تجعله سبحانه المعين علا تحقيق احلامك:

فانه الركن ان خانتك اركان

امراة صالحة قرر ابنها ان يكمل دراسته في الخارجء وكانت تسمع عن الضياع والانحلال الذي ينغمس فيه (بعض) من يذهب للدراسة في تلك الديارء ولكنها كانت مغلوبة عل امرهاء امور كثيرة اجبرتها علئ الرضوخ» فعلمت ان الله هو القادر على حفظ ولدهاء فجعلت جزءا من صلاتها دعاء لولدها بالحفظء عاد الولد من دراسته وقد صار من اهل المسجد وقيام الليل والامر بالمعروف والنهي علئ المنكر! عاد وقد اكتسب قيما لم تكن لديه من قبل! كيف نتخيل ان الوكيل سبحانه سيترك الابن للضياع؟ وامه تتضرع اليه ان احفظه يارب» ان توكلت عليك

---

لا اخوفك» هذه الحقيقة!

هل قلتها بقلبك؟ الان ابتسم» كل تلك الافاعي انتهت!

8 اشياء تهددك

اذا خرجت من البيت ينتظرك في الخارج: ظ

حادث اليم يقع لك او هبة هواء تمرضكء او حفرة تقع فيهاء او شخص بذيء يشتمك» اوانسان حقود يحسدكء او موظف معقد يتعبك. اوبائع غشاش يخسركء ولكن: قل عندما تخرج ما اوصاك به نيئك الكريم: "بشم الله توكلت على اللى لهم اني اغوة بك اذ اضل اذ ال اذ ل ا: ذانك او اظلم او ظلم اؤ اجهل اؤ يجهل 0012© الان اخرج مستنشقا التوفيق والتيسير باذن الله» كل تلك المخاوف لا وجود لها ..

واذا نمت الجئ ظهرك اليه وفوض امرك اليه رغبة ورهية البيه .

.)445/4 ‏اخرجه ابو داود فى سنته (095ه-‎ )١(

مل

---

(تاكر في الكتب ادرس»

«ااذا بده را توقف قليلاء اكمل الان: «هم المبد» الملك العظيم يقول عن عبد من عبيده: نعم العبد!! ش

يا اللهء ما اعظم كرمه اذا اراد ان يكرم!

واذا نظرت اليل شكره سبحانه لتبينا محمد عليه الصلاة والسلام وكيف انه قسم له رحمته لامر ينيمو معت ديك»4 واختصه برسالته 2 عل حيت مل رحاكة» وكان معه في جميع ادوار حياته «واله فلكت من الناسن» وجمله باجمل

الاخلاق 2ونك كل لق عظير».

بل انظر كيف انه قرن اسمه باسمه في الاذان وفي الشهادة» قال حسان: 0 ا وضم الاله اسم الشبي الل اسمه اذا قال في الخمس المؤذن اشهد وشق له من اسمه ليجله.

فذو العرش محسوه وهذا محيه ' وهؤلاء الصحابة الذين بذلوا ارواحهم واعمارهم واموالهم نصرة للدين شكرهم بان جعل الكلام فيهم من علامات النفاق»

---

اي خير تقدمه لنفسك» ستجد ان الشكور الحفيظ حفظه ونماه فتاتي يوم القيامة تجده عنده موفورا قد عظم وبات اكبر من يوم ان فعلته!

ينا ينا بلدك ين عر جد يد م هر عا ركم 4

وفي الاثر الضعيف المتن الحسن المعنئ: ١«صنائع‏ المروف تقي مصارع السوعه”'' وهذا من شكرهء فلم يضيع صنيعك الحسن بل سيجعله وقاء لك عن ان تموت ميتة سيئة!

العبد عليل ثقة بربه محسنا الظن به سبحانه.

8 الئ اين؟

قيل لاعرابي : انك تموت! فقال: ثم الئ اين؟ قيل: الى الله! فقال: كيف اكره ان اقدم علئ الذي لم ار الخير الا منه؟

شعور عظيم ورجاء بالله كبير ذلك الذي يملا فؤاد هذا الاعرابي» يقره عليه القران الكريم حين يقول الحق سبحانه: (1) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (531/8-8615).

---

من الحزن والانكسار ما نمت عيناها وتنهداتها به»فارشدتها الى الدعاء. الوارد «اللهم اجرني في مصيبتيء واخلف لي خيرا 200 فقالت ذلك الدعاء وصوتها يتهدج من وقع المصيبة» فارتفعت كلماتها المنكسرة الئ من يجبر قلوب عباده فعوضها عن ابنتها اليوم ببنين وبنات رزقها الله برهم وافضل عليها وعلينا من عطاءاته . ش

اذا التهبت نفسك» اذا احترقت احلامك. اذا تصدع بنيان روحك فقل: يا الله .

© واحلل عقدة من لساني في العام الفائت التقيت طالبا لديه عقدة في لسانهء لا يكاد ينطق بكلمة دون ان يعيدها عدة مرات! امسكته ونصحته ال يسجد سجدة لله الا ويدعو: واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي . .

التقيته هذه السنة فاذا به كافصح ما يكونء سالته -وقد نسيت نصيحتي- عن السبب» فقال: دعاء واحلل عقدة من ‎)١(‏ اخرجه مسلم في صحيحه (5939/9-9414).

الول

---

' يدخلون الى عينيك ليسرقوا اجمل احلامك .. ويتسللون الئ قلبك ليمسحوا اروع ذكرياتك! وكلما انطفا حلم خلق الله لك حلما اجمل» وكلما بهتت في قلبك ذكرئ صنع الله لك ذكرىئ اروع!

© فنجان قهوة!

وقد زود الجبار حياتنا بمجبرات ومضمدات وادوية. نعلم بعضهاء ونجهل اكثرها خلقها واودعها في كونه لاجلك». حتى

تلتئم جروحنا عندما نتناول الدواء الناجع لهاء وعندما تاكل الطعام الصحي» وعندما نشرب الماء النقي.

تصم ارواحنا لما نرئ الابتسامة عليل اوجه الاخرين» وحين نشعر- باكمهم ثربت عل اكتافناء وعندما نسمع الكلمة

نتجاوز عقدنا عندما نصادف قليا ينبض بحبناء ويدا تمتذ لمساعدتناء وفنجان قهوة نرتشفه بمعية من نحب.

هناك اشياء تلتئم داخلنا عندما ننظر للطبيعة الجميلة» ونسمع خرير الماء» ونحدق في العصفور وهو يطعم فراخه.

---

طرف التدبرء وكم فيه من ارشادات انقفلت عنها قلوينا؟

8 لا .. ولا

ومن اشكال الهداية ان ترئ رؤيا فيها شفاؤك او تحذير لك او ارشادء يقال ان احدهم كان مريضا فرائ في منامه ان علاجه

فى (لا» و(لا)» فذهب ال شيخ خ يساله فقال لا ادري ولكني اختم القران كل يومين» تامهلني لعلي اجد شين في القران اعبر به رؤياك» وبعد يومين جاءه وقال له شفاؤك في زيت الزيتون» قال تعالئ في سورة النور: وق من سجرق مرسكد 0 0 شري لا عرية يكد ربنا يضى» فهذه هداية برؤيا.

ومن انواع الهداية التي تشبه الهداية بالرؤئئ لما فيها من معنول الاستنباط والاستدلال بالشبيه عل شبيهه .. الاستشفاء بعمل طاعات لها صفة قريبة من حال المرض!!

جاء رجل ال احد العلماء يشتكي الاستسقاء وهو مرض تتجمع بسببه السوائل في جسم الانسان وقد يودي بحياتهء فاوصاه ان يحفر يئرا ويوقفهاء فحفر اليثر فبرئ باذن الله!

رائ هذا العالم تشابها بين انحباس السوائل في الجسد وانحباس الماء في الارض» فظن ان هذه الطاعة (حفر يثر)

---

ولن يضل سبحانه الا من اغلق قلبه عن الهدئ ودين الحق.

اذن: ضياع هذه الحياة ان لم تاتك الهداية من عنده .

اتذكر مثال صحراء التيه انفة الذكرء ان ضياعنا عن طريقه

سبحانه» عن المسجدء عن الله اكبرء عن اللهم انت السلام

ومنك السلام» اعظم فظاعة من تيه الصحراء» وسنكون بذلك في غربة اقس من غربة الطائر الذي فقد سربه .في فصل الشتاءء

فقررت الثلوج ان تبتلع احلامه المحلقة!

اللهم ارزقنا هداية من عندك تنتشلنا من صحراء التيه

وتوصلنا اليك» وتدخلنا بها جنة عرضها السماوات والارض.

---

احد الئ: سيف الله المسلول!

وتلك الدماء الزكية التي سفكها؟ وحلق المغفر؟ والدماء النبوية الطاهرة؟ كل ذلك غفره الله!

رجل ياتي ال رسول الله يكو ان قلبه مما اقترفه من اثام» فيقول: ارايت رجلا عمل الذيوب كلهاء ‎٠‏ قلم يثرك منها شيكاء 0 النقاء نهل ل من

39 :ال ال وق لاخريك 4 7 نك رسول الله. قال: : نعم

2 5 *مس و 00 كس هاس وير مض 0 هه تفعل الخيرات تترك السيكات» بجعلهن الله لك خيرات كلهن !

قال: ري وفجراتي؟ قال: وغدراتك وفجراتك ! !07

8 هل نسيت؟

لماذا تعتقد ان ذنبك اعظم شيء في الوجود؟ هل نسيت انه الغفور الودود؟ 1

هل نسيت انه يفرح بتوبتك؟

رائ الصحابة امراة مذعورة في السبي تبحث عن ولدهاء فلما راته ضمته وقبلته حبا وشوقا وخوفاء فتعججب الصحابة من

. 0714 ‏اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (71*0/ا-/ا/‎ )١(

---

وكان ممن اظلع الله عليه في غزوة بدر حارثة بن سراقة غلام خرج معهم مساعدا لا مقاتلاء فكان في المعركة من النطارة الذين يشاهدون المعركة من بعيدء فقام الى حوض الماء ليشرب فاتاه سهم غرب (طائش) اصاب نحره فقضيل عليه» فلما عاد النبي كل الئ المدينة استقبلته ام حارثة فقالت له: يا نن الله الا تحدئني عن حارئة فان كان في الجنه صبرتء وان كان غير دك في الجنةء وان ابنك اصاب الفدؤس الاغكن)2 .

قال ابن كثير: وفي هذا تنبيه عظيم على فضل اهل بدرء فان هذا الذي لم يكن في بحيحة القتال» ولافي حومة الوغل» بل كان من النظارة من بعيد» وانما اصابه سهم غرب» وهو يشرب من الحوض» ومع هذا اصاب بهذا الموقف الفردوس الاعلل 00 فما ظنك بمن كان واقفا في نحر العدو».

8 ابدا ..

ابدا عهدا جديدا مع اسم الغفور» افرح لانه يغفر الذنوب».

وسارع في الاستغفارء وطلب هذه المغفرة باتباع اوامره واجتناب

.)5١/54-978:9( ‏اخرجه البخاري فى صحيحه‎ )١(

1١ 51/

---

فكانت معيته لموسول وهارون معية خاضة تقتضي النصرة والتوفيق» فكيف يخافان وقد وعدهما الله بنصرته وتوفيقه لهما؟

وكل من قام بما قام به موس وهارون من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر على علم وهدئ ستكون له معية من الله تعالئ بحسب الايمان الذي في قلبه وبحسب امتثاله لامر ربه» لذلك فان كل امر بالحق ناو عن الباطل تجد فيه من القوة والشجاعة والثبات والتوفيق ما يجعلك تكاد تجزم ان المعية الخاصة تحوطه

وتؤيده.

ومن اجل الايات واكثرها انسا في هذا الباب قول الحق: «الك يك من نهم ©© مديك ف اسدد» فما هو مقدار الانس الذي ستشعر به وانت تقول: الله اكبر مصليا لله .. اذا اخبرك سبحانه ان رؤية خاصة سستحقها بهذا العمل» لانه سبحانه يرىئ كل الخلقء الذي يقوم والذي لايقوم». فدل هذا علئ ان رؤية القائم لله في صلاته رؤية خاصة لا عامة: رؤية فيها الحب والقبول والاجابة والمغفرة .

قل مثل ذلك عن الحديث الذي في البخاري» قال رسول الله كل: «ما اذن الله لشيء ما اذن لني حسن الصوت

كوا

---

الله .. والتهب الفؤاد حرائقا الله .. واندفعت حروفي لهفة ارحم شعور الحب في ابياتي ..

وبعد هذه السياحة التفكرية في اسم الله القريب» اسال الله ان يجعلنا ممن يستحضر قربه» ويعمل وفق ما يمليه هذا الاسم الاعظم من معاني الذل والاخبات والمراقبة والخشية» وطلب الرحمة والنصرة منه وحده .

اللهم يا قريبا ممن دعاك ورجاك» اكتب لنا قربا من رحمتك وهدايتك» قربا تؤنسنا بهء وتذهب عن ارواحنا وعثاءهاء وتدخلنا به الجئة.