| )| | عد ‎١‏ اك

ل

‏لحارم‎

ا

دخيت لحرت

س2

سسا امت «القايى

2/1

---

20 _الامايا

---

الى” الاسم لي

---

الطبعة ارامتية

| سي م : الاسلاي

بتيروت :ص .ب ؛ ١/الا8/ ‎1١١‏ هاتف: ١8ماكه085(4١)‏ كان : ض. ب: ‎1485١56‏ هانتف:450455:086

---

الحمد لله رب العالمين» حمدا طيبا مباركا فيه» وافضل الصلاة واتم التسليم على سيدنا محمد؛ خاتم النبيين وامام المرسلين» المبعوث رحمة للعالمين» وعلى اله وصحبه اجمعين.

فالمعين» هو الماء الجاري الذي لا ينضب.

ومعين السيرة العطرة كذلك . .

فمن هذا المعينء. كان الكتاب الاول من هذه الدراسة «من معين السيرة» والذي تناول جهاد النبي يلة والاحداث والوقائع التي جرت ابان حياته يليه حسب تسلسلها الزمني.

ومن هذا المعين كان الكتاب الثاني «من معين الشمائل» والذي تحدث عن شمائله تكلة واخلاقه وادابه.

ومن هذا المعين كان الكتاب الثالث «من معين الخصائص النبوية» وفيه بيان لجانب من مكانته يك عند الله تعالى» بدلالة ما اختصه به تعالى من امور .

واني اذ اقدم للطبعة الثالثة للكتاب الاول «من معين السيرة» بعد مراجعته واضافة بعض الشروح والتعليقات» فاني احمد الله تعالى ان وفق ويسر لانجاز هذا العمل» فله الحمد والشكر على ما انعم» واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

‎١‏ محرم 5477اه

‏75 اذار ١١٠1م‏ تاوامت مقاب صدا لاحت دالت

---

الحمد لله رب العالمين» وافضل الصلاة واتم التسليم على سيدنا

في تاريخ كل امة عظماءء تدرس حياتهم او جوانب العظمة فيهاء على اعتبارها تراثا للامة؛ وفخرا لهاء و حافزا يدفع اجيالها للتقدم والرقي» ومن هؤلاء تتكون المراكز المشعة في حياة الامم.

وفى تاريخ الانسانية عظماء» كانت عظمتهم مستمدة من وحي الله تعالى لهمء فكان تاريخهم ملكا للانسانية كلهاء لانهم مصادر الاشعاع فيها على امتداد ايامهاء لا في تاريخ امة معينة او تاريخ قومية ما. فكان من تعاليمهم تحرير «الانسان» من كل العبوديات سوى عبوديته لله تعالى» وكان منها اتتمية ختصال: الخير 'فية كلها ومكافحة ميول: الشر والهوف.

وعلى رااسص هؤلاء واوليعك»ء صاحب هذه السيرةة سيدتا محمد عليد الذي اختاره الله تعالى ليكون امام الانبياء وخاتمهم» وليكون نموذجا للانسان» عبدا للهء وقد تمت فيه معاني الانسانية وصفات الكمال فكان بحق». سيد ولد ادم» اليه ترجع المكارم فهو ميزانها القسطء واليه تنتهي الاخلاق فهو تمامها.

وقد بيت سير الفريق الاول ميحدودة» كل عظيم ضمن امتهء كما لم ينقل منها الا جانبها المشرق الذي ظهر فيه نبوغه» وبقيت الجوانب انحرافهاء فليست مما يشرف» واما لضحالتها. . فلا تستحق الذكر.

3/

---

واما الفريق الثاني فريق الانبياء والمرسلين ‏ فقد ضاع القسم الاكبر من معالم سيرهمء واذا استثنينا ما سجله القران لهمء فخلدهم به لا يعطي الصورة الواضحة ‏ فضلا عن الكاملة ‏ لحياتهم؛ هذا مع غض

واذا كان هذا وضع سير الافذاذ كلهم» فان سيرة واحدة» نقلت لنا كاملة؛ معلومة كلهاء في جزئياتها وكلياتهاء في جانبها العام مما له صلة بالناس - وفي جانبها الخاص - مما ليس له صلة بعالم الناس ‏ مما يخص المرء في سلوكه في بيته وخاصة نفسه ومع افراد اسرته... تلك هي سيرة رسولنا الكريم.

ولا تمتلك الانسانية اليوم سيرة كاملة شاملة ‏ بهذا المعنى - سلطت الاضواء عليها من كل مكان فكانت مثالية ‏ مثالية الواقع لا مثالية الخيال ‏ لغيره يليةه ولذا فهي تراث للانسانية كلهاء يرجع اليها المسلم تدينا وتاسيا وحباء ويقرؤها غير المسلم. ممن حكموا عقولهم... ليرى فكانت اقوالهم فيه بيانا لبعض الحقيقة التي اتيح لهم ادراكهاء ولا غرابة ان يبدا صاحب «المثة الاوائل» كتابه بالرسول الكريم محمد ذكة على انه الرجل الاول في تاريخ الانسانية كلها”''.

‎)١(‏ هو الدكتور الامريكى «مايكل هارث؛ الذي حصل على اختصاصات عدة»؛ في القلنك والسلوم والقائرق والرياضيات . .كانت هرايعة ؤراسة العاريغ» فالف كتابه هذا وجمع فيه - حسب رايه ‏ مائة من اشهر الرجال الذين كان لهم الاثر الكبير في تاريخ الانسانية... وبغض النظر عن «موضوعية الكتاب وجدواه. .!!4 فان اختياره الرجل الاول هو ما يلفت النظر ‏ من رجل لا يدين بالاسلام - وقد قال في هذا الصدد: ان اختياري #محمدا» ليكون الاول في-

‎/4

---

والمسلم الذي امن بمحمد يل رسولا. ليس بحاجة الى شهادة احد بعد شهادة الله تعالى له بالرسالة وعظمة الاخلاق.. ولكنه ‏ مع ايمانه. ذاك - مطالب يان يكون على صلة مسثمرة بالسيرة العطرة لاسيات عدة :

‎١‏ - ان التعرف على الجهد الذي بذله الرسول يكة ففى سبيل ايصال الرسالة الى الناس يجعلنا اكثر تقديرا لحقه عليناء فيكون حبنا له عن علم ووعي لا مجرد عاطفة نشات فى جو من التقليدء كما يجعلنا اكثر استمساكا بهذه الرسالة واكثر حرصا على تنفيذ تعاليمها .

‎١‏ - ان الله تعالى جعل رسوله يكتة اسوة حسنة والزم كل مسلم ان يسير على هديهء: وان يحذو حذوهء والسيرة تؤمن لنا التعرف على ذلك من حياته يليه فهى السجل الحى الذي ينقل لنا الكلمة» والحركةء والموقق مو القضاياء والسلرك التعهد اؤا التخوادف :- فون على صلة بتصرفاته في تطبيقاتها العملية» لا امام مجرد اوامر وتعليمات لم تلامس واقع الناس» ولم تتعرض لحرارة الاحتكاك به. الامر الذي يساعدنا على انتهاج مسلك الرشد وسلوك الشييل السوي الذي به النجاة» يوم يقوم الناس لرب العالمين؛ قال تعالى: لالقد كن لحم في رشول ه مود حسئد من كن يوا له واليوم الاجر ور لله كيرا 374069 .

‎ '"*‏ سجل القران الكريم الكثير من حوادث السيرة» كما اشار الى بعضها الاخرء فكانت السيرة تفسيرا لجزء غير قليل من هذا الكتاب الكريمء وكانت بيانا لمناسبة الاية او ايضاحا لها من خلال معرفة سبب نزولهاء وبهذا تبدو اهمية السيرة وارتباطها الوثيق بكتاب الله تعالى.

‎ :‏ والسيرة هي تاريخ عهد النبوة والرسالة؛ الذي كان ازاحة

‏2 قائمة اهم رجال التاريخ قد يدهش القراء [في مجتمعه] ولكنه الرجل الوحيد في ‎)١(‏ سورة الاحزات: الاية ‎.1١‏ ‏ان

---

1 الدعوة السرية والمسلمون الاوائل

الدعوة السرية :

ويقصد بها المدة الزمنية التي اعقبت نزول قوله تعالى: ياب ندر 63م ل 469“ والتي استمرت الى نزول قوله تعالى: لمسلع بما يوم" ويكاد ينفق .رواة السيرة: على ان مندتها كانت ثلاث سئين.

ولم يتوقف كتاب السيرة طويلا عند هذه المدة» بل لم يفردوا لها عجوانا مسعثلا وفصضلا خخاصا* وانما ووه الحانيثك عقهنا متجملا ضمن الحديث عن الدعوة.

فابن هشام ‏ على سبيل المثال ‏ يقول نقلا عن ابن اسحاق: ثم ان الله وق امر رسوله كلخ ان يصدع بما جاءه منه» وان ينادي الناس بامره وان يدعو اليه. وكان بين ما اخفى رسول الله يله امره واستتر به الى انه امره الله تعالى باظهار دينه ثلاث سنين ‏ فيما بلغنيى ‏ من يقل , . 7

ويبدو انه يكل في هذه المدة اقتصر في الدعوة على الذين يحيطون به من قريب والذين توسم فيهم الخير وتوقع منهم الاستجابة» وكان على قة من اخلاقهم ‏ في حال عدم استجابتهم ‏ انهم لن يفشوا سواقا,

وبهذا الاسلوب الرصين انطلقت الدعوة هادثة ثابتة الخطى يدعى اليها ذوو العقل الواعي والذين لم تكن الوثنية لتسيطر على افكارهم قناعة

79 سبورة المدئر: الاية ‎١‏ ؟, (؟) سورة الحجر: الاية 44.

(0) السيرة لابن هشام ‎.5777/١‏

---

ان صورة المستقبل واضحة كل الوضوح في ذهن الرسول الكريم مثله في ذلك مثل مهندس البناء» بين يديه المخططه انه في تصور دقيق لكل الجزئيات» ولكن كل شيء ياتى فى حينه اثناء العنفيذ. وان ارساغ القواعد هو العمل الاهم. وكثيرا ما تحدث الرسول الكريم عن المستقبل فجاءت الوقائع مصداق ما قالء كان لا بد من الصبر. ولكنكم

ومع هذا كان لا بد من حلء» فالرسالة التي يحملها الرسول الكريم هي للناس وهي العلاج لقضية الانسان. الانسان في واقعه وضمن حدود امكاناته ومن المعالم الكبرى لهذه الرسالة ان الله لا يكلف نفسا الا وسعها .

وكان الحل في قوله يك: (لو خرجتم الى ارض الحبشة فان بها ملكا لا يظلم عنده احدء وهي ارض صدقء حتى يجعل الله لكم فرجا مما انتم فيه).

وخرج عند ذلك المسلمون من اصحاب رسول الله كل الى ارض الحبشة مخافة الفتنة وفرارا الى الله بدينهم»ء فكانت اول هجرة في الاسلام» والمهاجرون ه,'"':

- عثمان بن عفان ومعه امراته رقية بنت رسول الله ويه

- ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ومعه امراته سهلة بنت سهيل بن عمرو.

- الزبير بن العوام.

- عبد الرحمن بن عوف.

- ابو سلمة بن عبد الاسد ومعه امراته ام سلمة بنت ابي امية بن

771/١ ‏ابن هشام‎ )١(

---

عودا ثم قال: والله ما عدا عيسى ابن مريم ما قلت هذا العود... اذهبوا ان الذين تركوا اهلهم وديارهم وبلدهم في سبيل الحق الذي امنوا به هل يتنازلون عن هذا الحق من اجل اقامة مؤقتة. واذا كانت قد هانت عليهم ارضهم في سبيل ما امنوا به فكل ارض اخرى هي اهون. اما ما تحوفه المسلمون فهو انهم وجدوا الراحة والاطمئئان في بلده. وعدم رضاه يعني التفتيش عن ارض اخرى .

ونتساءل ما الذي تريده قريش من المسلمين؟ الم يتركوا لها مكة.

فما الذي تريده من اعادتهم؟ انها تريد التضييق عليهم حتى يتركوا عبادة الله ويعودوا الى عبادة اللات والعزى. ان الكفر لا يطمئن لوجود الايماة: اي ان

ونتساءل ايضا ‏ وقد استعرضنا اسماء المهاجرين» فلم نجد بينهم

ان هؤلاء الصحابة وين عذبوا حتى مل المعذبون وراوا ان لا فائدة من ذلك. وكان التعذيب كان لقاحا مضادا لجرئوم المرض - الذي هو الخوف - فما عادوا يهتمون؛ ان كل ما لدى قريش من وسائل فى التنكيل قل لخبروه وعرفته اجسادهم .

‎)١(‏ السنا نشاهد في ايامنا مقاومة الحركات الاسلامية في كثير من البقاع؛ وتتبع افرادها حتى خارج حدود وطنهم اغتيالا واختطافا. ان الكفر هو الكفر في الماضي والحاضرء وما كان للجاهلية ان تهادن الاسلام. واذا بدا هذا في يرم من الايام فانما لتستكمل الجاهلية قوتهاء.. ومع ذلك يظن كثير من المسلمين ان من الممكن التعايش مع الجاهلية. ليتنا نستفيد من دراسة التاريخ.

‎6/4

---

استعلاء الايمان ‎١‏

ان الاجواء المكفهرة التي كانت تسطير على سماء مكة لم تكن لتمنع المسلمين من اعلان ايمانهم والاختلاط بالناس وفرض انفسهم على المجتمع رضي المشركون ام سخطوا. .

وقد دخل ابو بكر في جوار ابن الدغنة'''. بعد ان كان خرج مهاجرا الى الحبشة» ولكن قريشا طلبت من ابن الدغنة ان يضبط سلوك ابى بكرء الذي كان يصلى فى مسجد له ابتناه عند باب داره. فكان اذا صلى نزقرا القران اجتمع عليه الضبياق والعبيد والنساء يعجبون لما يرون من هيئته» وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران. الامر الذي افزع اشراف قريش تخوفا من فتنة من يستمع اليه فطلبت الى ابن الدغنة ان يكفه عن ذلك .

وطلب ابن الدغنة من ابي بكر ان يدخل بيته ‏ بعيدا عن اعين القوم - فيصنع فيه ما احب.

فماذا كان جواب ابي بكر؟ انها كلمةء قال: او ارد عليك جوارك. وارضى يجوار الله؛ قال: اردد علي جواري. . . ورد عليه جوارة .

ان ابا بكر رضي بالجوار ما دام غير مشروطء. فاذا كان هذا الجوار سيكلفه التزاما في سلوكه. وتحديدا لتصرفاتهء فذلك الذي لا يمكن قبوله. لم يقل ابو بكر في نفسه انه لا فرق بين ان اصلي خارج بيتي او

.55 / ‏البداية‎ )١(

---

قدرها... ولكن الثقة بالله كبيرة.. وما عليه الا ان يتابع المسير.. فبعد شدة الظلام يطلع الفجر.

وفى الموسم الذي اراد الله فيه للدعوة ان تتبين الطريق الى قاعدة الانطلاق» الى المكان الذي يارز الايمان اليه» كان الرسول ذله جاهدا ينتقل من جماعة الى اخرى ومن قوم الى اخرين يعرض امره ويدعو

ووقف على جماعة من هذه الجماعات عند العقبة:

قال: (افلا تجلسون اكلمكم؟)

قالواة بلى .

فجلسوا معه فدعاهم الى الله كد وعرض عليهم الاسلام وتلا عليهم ‎6١12.7‏ ‏القران ‏ ...

كانوا معه بكليتهم سمعا ووعيا وفهما.. ولما قطع شوطا من حديثه شردت بهم الذاكرة الى يثرب. . ان اليهود كانوا يحدثونهم عن نبي منتظر

كان الرسول الكريم يتكلمء وكان القوم يقابلون بين اوصافه التي

‎)١(‏ سيرة ابن هشام ‎.478/١‏ وهم: اسعد بن زرارة» وعوف بن الحارث. ورافع بن

‎١5١

---

رجل مطاردء جائزة العثور عليه هي ديته) يقول لسراقة ‏ الرجل

الذي تبعه طمعا في المغنم -: (كيف بك اذا لبست سواري كسرى)”27؟

ان سراقة طلب منه كتاب امن لانه توقع ان يكون له شان ولكن ذهنه لم يذهب الى ذلك البعد. ان كسرى يومئد هو حاكم اكبر امبراطورية في

من ماله ما هو اكثر من هذا فقبل» اجيب: بانه انما فعل ذلك لتكون هجرته الى الله بنفسه وماله رغبة منه ظلة فى استكمال فضل الهجرة الى الله تعالى وان تكون على اتم الاحوال اه. وياتي الزرقاني بالروايات التي بهذا الصدد فيقول: - روى ابن حبان عن عائشة قال: انفق ابو بكر على النبي كل اربعين الف درهم.

- وفي الصحيح : قوله يلي: (ليس احد من الناس امن على في نفسه وماله من - وازؤزك: الترطتي .مرفوعا : لما لاحد عيدنا بد الة كاقاناء علييا ما خيلا ابا بكر فان له عندنا يدا يكافتئه الله بها يوم القيامة). اه. الزرقانيى ‎.”1717/١‏

والمتامل في هذه النصوص يعرف بها الفضل الكبير الذي كان لابي بكر ولي في بذل ماله في سبيل الدعوة وانه لم يسبقه احد في هذا المضمار كما لم - بان رواية ابن حبان المقصود منها الانفاق في سبيل الدعوة. . وماذا يصنع رسول الله باربعين الف درهم ‏ انما كانت هذه نفقة في سبيل الله ومنها شراء الازقاء..

- وكذلك رواية الصحيح بيان لفضل ابي بكر. وكلامه يلخ على اعتباره حامل الدعوة وهو الذي يذكر للناس فضلهم باسيها.

- ورواية الترمذي: لبن كانت تسجل لابي بكر موقفا خاصا فانها في الوقت نفسهء تسجل الموقف الاخر وهو ان الرسول ككة كافا كل من كانت له عنده يد الا ايا بكر وذلك لعامل الصحبة القديمة وعامل المصاهرة. . والله اعلم.

شرح الزرقاني ‎”18/١‏ والروض الانف. للسهيلي ‎١١8/4‏ تحقيق عبد الرحمن

1١ 1/

---

« في سبيل الله: ثم لم يعد تحمل البلاء والصبر عليه بغية شهرة يطلبها الانسان او مادة يسعى اليها او متاع يرنو اليه» وانما يتحمل في سبيل الله) وهكذا: اتنتهي الانانية» وحب الذات» ليقوم مقامها الاخلاص» والايثار. . وخصال الخير.

على ان اسباب عدم الاذن بالقتال في مكة تكاد تكون واضحة:

© فالمجتمع في مكة يختلط فيه المسلم بالمشرك» وما تزال وشائج العصبية والقبيلة قائمة في نفوس المشركين تجاه اقربائهم من المسلمين؛ وفي مثل هذا الجو لو سمح بالقتال لنشات الحروب بين القبائل» ولم يعد هناك مجال لاسماع صوت الدعوة. الامر الذي يودي بهاء بين ضوضاء الثارء وبين نزيف الدماء.

ان ابا بكر لما جهر بالدعوة فى المسجد. . قام اليه عتبة بن ربيعة فضربه ضربا شديدا فلما اخبر بنو تميم - قوم ابي بكر جاؤوا سراعا .

فحملوا ابا بكر الى منزله ‏ وهم لا يشكون في موته ‏ ثم رجعوا الى المسحعد لبعلترا مقسمي لقن عات ازى يقر ليقطلن معية بن زبيعة".

ارايت لو قتل عتبة بعدها فهل يسكت قومه. اليست الحروب الجاهلية من مثل هذا كانت تنطلق. . واين يبقى مجال لاسماع كلمة الدعوة؟

« وسبب اخر: هو قلة عددا لمسلميره:. وقد استشعر هذا الجانب عمر يه في اليوم الذي اعلن فيه اسلامه في المسجد الحرام»ء فقاموا

‎)١(‏ ان هذا لم يحدث تكريما لابي بكر وانما انطلاقا من القيم الجاهلية. ان عدم اهتمام القبيلة بافرادها ودفاعها عنهم يعتبر وصمة عار وسبة على مدى الايام ولذلك كان المدح للقبيلة التي تلبي افرادها :

‏لا يسالوة اعاهم سين يدهم + فى النادبات على مااقال يرهانا

‎156

---

7 اا ع ا ع الاين وصفت رسول الله يكلة اصحابه»ء وذهب يعدل صفوفهم بقدح كان فى يده» وكانت اوامره واضحة بضرورة الانضباط والتزام الطاعة والا

في حديث مسلم قال لهم 5 : (لا يقدمن احد منكم الى شيء حتى اكون انا 00 '. كما امرهم ان لا يحملوا حتى يامرهم فقال: (ان اكتنفكم القوم فانضحوهم عنكم بالنبل) وفي رواية ابي داود: (اذا اكثب وك(" فارمؤهم ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم). .

وهكذا كانت الصورة واضحة في اذهان الصحابة بانتظار الاوامر. .

ثم رجع يل الى العريش ومعه ابو بكر ليس معه غيره ‏ وقام يناشد ربه ما وعده من النصر ويقول: (اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد اللهم انجز لي ما وعدتني. .) ولم يزل حتى سقط رداؤه فوضعه عليه ابو بكر ثم قال: يا نبي الله بعض مناشدتك ربك فانه منجز.لك ما وعدك.

واغفى رسول الله كله اغفاءة ثم انتبه :ققال: (ابشر يا ابا بكرء اتاك نصر الله هذا جبريل اخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع)”*“. ثم خرج من العريش وهو يثب في الدرع وهو يقول: (سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة ادهى وامر)””' ثم جعل يحرض الئاس على القتال ويبشر الناس بالجنة ويشجعهم بنزول الملائكة والناس في مصافهم لم يحملوا على عدوهم بعد.

صفوف المشركين: يريد الشرب من الحوض الذي بناه المسلمون» فخرج

(؟) اي قدامهء والحديث عند مسلم برقم ‎.)١101(‏ ‏() معناها: قربوا ودنوا منكم. والحديث عند البخاري بلفظ قريب. انظر جامع الاصول: الحديف 3107:

(4) البداية 7/7 707/7. (0) اخرجه البخاري برقم (5918).

"07

---

النبي كل فقال: : (ما جاء بك اي بنية؟) قالت: جئت لاسلم عليك واستحييت ان اساله. فاتينا جميعا. فقال علي: يا رسول الله. والله لقد رنوت حتتى اشتكيت صدري؛ وقالت قاطمة؛ قد طحنت عتى مجلت يداي وقد جاءك الله بسبي وسعة فاخدمناء ‎٠»‏ فقال رسول الله ككلية: (والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي ي "2 بطونهم لا اجد ما انفق عليهم.

ولكني ابيعهم وانفق عليهم اثمانهم) فرجعا. . فاتاهما النبي كلة وقد دخلا في قطيفتهما اذا غطت رؤوسهما تكشفت اقدامهما واذا غطيا اقدامهما تكشفت رؤوسهماء فثاراء فقال: (مكانكما). ثم قال: (الا اخبركما بخير مما سالتماني؟) قالا: بلى فقال: (كلمات علمنيهن جبريل نلا فقال: تسبحان فى دبر كل صلاة عشرااء وتحمدان عشراء وتكبران عشراء واذا اويتما الى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلائين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا اربعة وثلاثين).

اما ما يتعلق بمظاهر الرفاهية والزينة فلم يكن لها فيها نصيب» جاء فى مسئد الامام احمد: ان رسول الله ينخ دخل على فاطمة فوجد في يدها سلسلة من ذهب - كان اهداها اليها علي فقال: (يا فاطمة بالعدل ال يفول الباس : قاطية بنك مسسمد. وفي بدك سبلسلة عن قاز): كم عزمها" عزما شديداء ثم خرج ولم يقعدء فامرت بالسلسلة فبيعت (الحمد لله الذي نجى فاطمة من انان

ويقول : ا ا وحريرها فلا تلبسوها في ا

07 طوى من الجوع فهو طاو اي خالي البطن جائع لم ياكل .

(0) عذل ولام.

7 الفتح الرباني 70/11 الحديث ‎.4١0‏

07 اخرجه النسائي ‎.)01١51١(‏

/ا 5

---

ا عابه يجذبونني ويعنفونني لكانما قلت بجرا ان قمت اشدد امره.

قالوا: ويلك ارجع يستغفر لك رسول الله كة فقال: والله ما ابتغي ان

يستغفر 0

عبد الله بن ابي فيمن رجع قن كثل واي زع لضا فيز ال يع

وهكذا تتضح صورة هؤلاء الناس في افكار المسلمين؛ وبدوا معروفين يشهد عليهم سلوكهم وتصرفاتهم التي تناولها القران الكريم نفضحهم من خلالها واظهر خفايا نفوسهم.

التظاهر المتصنع . وما تقوله افواههم غير ما تخفيه قلوبهم . ‎٠‏ وهكذا 1 ايات ال عمران مبينة حالهم: #وما اصلبح بوم التقى الجمعان هادن له ولعلم لمؤن 7 ولملم لذن اتا ويل كحم تالا ا في سيل اله ا ادفعوا

تعوا قالوا

4 #7 ك

-- " قو و نعلم قما كم هم انكئر يويد قرب يم للايكن يثولوت يافوتههم لي مد اعلم يا ا يكشئوة © يقالا لاخونم وكمدوا لو اطاعونا ا

ما فيلوا فل فادرءوا عر ع شر طم لموت ان كنم صدقن 469" ولا شك ان الرسول يكلة تاثر وحزن لهذا الفريق الذي اسلم بالامس القريب. . وهو يراه قد ارتكس في الكفر مرة ثانية يسلوكه. وا كا شي بذاهره سعاتا اسلامهء فاتجهت الايات اليه بالعسلية: #ولا يحرنك لذن مرعوت فى الكثر انهم سوا الله شيا ريد ) له ال يل لهم حما فى الايدرة هكم عاب ع © 1 رن هر شرا 2 الاين لوالن سيا ااه كا 1 1 ال © 274 .

ا

010( ابن هشام ؟7/ ‎.٠١6‏ وتفسير ابن كثير في سورة المناققون:. ومعتى قلت بجرا: اي امرا عظيما .

(17') سورة ال عمران: الايات 177 ‎.١1758-‏

() سورة ال عمران: الايتان 5/ا1, ل/ا/ا١.‏

تغننا

---

فلا يريد ان يصير الى ما صاروا اليه... فلما اقنعه حيي بان الكسب محقق وان القوة الموجودة على ابواب المدينة لا يمكن جمعها بعد اليوم» وانها الفرصة التي لا تعوض» وان شرف النصر في هذه المعركة سيعود اليه. . فها هي قريش وغطفان ومن معهما لا يستطيعون القيام باي شرفه.. وذهب التطبع وعاد الطبع اليهودي الى اصالته في الخيانة واللؤم.. ونقضت قريظة العهد. . .

اعلان قريظة نقض العهد:

انتهى الخبر الى رسول الله يليه وهو ما كان يخشاهء فاراد التاكد منه فارسل سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وهما يومقل سيذا الاوس والخزرج ومعهما عبد الله بن رواحة وخوات بن جبيرء وطلب منهم ان يتحققوا من الامور وامرهم ان كان حقا ان يلحنوا له لحنا حتى لا يفبوا في اعضاد الناس وان كانوا على الوفاء ان يجهروا به للناس.

فخرجوا حتى اتوهم فوجدوهم على اخبث ما بلغهم عنهمء ونالوا نتيجة غدرهم.. فاجابوه بكلمات بذيئة خسيسة فقال لهم: غير هذا من

وعاد الوفد الى رسول الله يلخ فسلموا عليهء ثم قالوا: عضل والقارة. اي غدر كغدر عضل والقارة باصحاب الرجيع . . .

لم يكن نقض العهد من قبل قريظة بالامر الهين» انه يعني وجود منفذ لقوات العدو يمكنها ان تعبر منه الى المدينة» كما يعنى انشغال قسم من قوات المسلمين في جبهة كانت موصدة مما يضطر المسلمين الى تخفيف الحماية التي تحرس الخندق لتامين المواجهة مع قريظة وهذا ما

6و“

---

رجال يهود فاقتلوه) فوئب محيصة بن مسعودء على ابن سبينة - رجل من تجار اليهوة - فقثله

جعل اخوه حويصة ‏ وكان ل سس وكان اسن من محيصة ‏

يضربه ويقول: اي عدو الله اقتلته! ا ما والله لرب شحم في بطنك من ماله. قال مخيصة: فقلت: والله لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك لضربت عنقك» قال: اله لو امرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال : نعم والله لو امرني بضرب عنقك لضربتها. قال: والله ان دينا بلغ بك هذا على هامش غزوة قريظة :

‎١‏ «عن ابن عمر ويا قال: قال النبي ول يوم الاحزاب: (لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة) فادرك بعضهم العصر في الطريق فقال بعضهم: لا نصلي حتى ناتيهم, وقال بعضهم” بل نصلي» لم يرد منا ذلك. فذكر ذلك للنبي كل فلم يعنف واحدا ا منهه)”''.

‏ان الصحابة الكرام اختلفوا في فهم النص في قوله و وكل عمل بقناعته حسب ما ادى اليه اجتهاده» والجانب المهم الذي نحب ان نقف عنده» ان هذا الاختلاف لم تكن له مضاعفات» فلم ينتح عنه عداوة بين الفريقين» ولم يعتبر بعضهم انه الاحسن وان فهمه هو الافضلء بل عمل بقناعتهء مع احترامه الكامل وتقديره للفريق الاخرء والاهم من هذا وذاك ان هذا الخلاف لم يؤخرهم عن اداء المهمة التي انتدبوا اليها وهي الوصول الى بني قريظة .

‏فليت المسلمين اذ يختلفون ‏ حيث يكون الامر محتملا لوجهات النظر المتعددة ‏ يبقى بعضهم على احترامه وتقديره لبعضهم الاخرء ثم لا

‎.)١ا/ا/٠م ‏متفق عليه (خ155»‎ )١(

---

وقد دفعت هذه الحال من الجوع. رجلا من القوم الى نحر الجزر. قال جابر: «وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر» ثم نحر ثلاث جزائر» ثم نحر ثلاث جزائر» ثم ان ابا عبيدة نهاه»''' وكان ذلك الرجل هو قيس بن سعد بن عبادة روا .

اما كيف حصل قيس بن سعد على هذه الجزرء فالجواب في رواية الواقدي قال: ان قيس بن سعد لما راى ما بالناس قال: من يشتري مني تمرا بالمديثة يجرر هناء فقال له رجل من جهينة: هن انت؟ قانسب»: فقال: عرفت نسبك. فابتاع منه خمس جزائر بخمسة اوسقء. واشهد له نغرا من الصحابة» وامتنع عمر لكون قيس لا مال لهء فقال الاعرابي : ما كان سعد ليشت بابته .في اوسق ثمرة وارى وجها خسنا وفعلا شبريق”؟:

ويبلغ امر قيس رسول الله ي بعد قدومهم فيقول: (ان الجود من شيمة. اهل ذلك الببيت)0 .

نا فنا فين ويطالعنا في هذه السرية امور:

- حكمة ابي عبيدة ونه حيث جمع الازواد. وسوى بين المجاهدين في التوزيع ليستطيع تجاوز الازمة بهم. وذلك درس تعلمه من رسول الله كلد عمليا اكثر من مرة.

- كرم قيس بن سعد بن عبادة وهماء في وقت عصيب» ليس بيده لماك ل سحا حن ناميه فلع تعرزه الحيلة اا. ذكر في :الاستداقة عل مال ابيهء وقد بدا ينحر وينحر حتى نهاه ابو عبيدة. فقال: يا ابا عبيدة اترى ان ابا ثابت يقضي ديون الناس ويحمل الكل ويطعم في المجاعة؛

ولكن عمر جعل يقول: اعزم» اعزم. فعزم عليه

‎)١(‏ من الحديث قبله» وجزائر: جمع جزورء وهو البعير.

(؟) عن شرح الزرقاني 2587/7 ومعنى يخنى: يقصر.

(') من رواية ابن خزيمة» انظر فتح الباري ‎.4١/8‏

‏وم

---

فتحت خيبر وفدك ووادي القرى»؛ وصالح اهل تيماء على دفع الجزية» والملاحظ ان الرسول كله لم يخرجهم على الرغم من ان ذلك هو ما نزلوا عليه اولاء ثم ابقاهم على ان يقوموا باصلاح الارض والعناية بها ولهم شطر الناتج منهاء وللرسول يليه اخراجهم متى اراد.

وسواء اكان هذا العرض - الذي تم الاتفاق عليه من قبل الرسول #لخ ام من قبلهمء فالنتيجة واحدة» فقد استمروا في ارضهم. .

كانت مصلحة المسلمين في هذا الاتفاق» فما كان بامكان الصحابة الكرام ان يدعوا الرسول يلة والدعوة الى الله ليشتغلوا في الارض واصلاحهاء ان اخطارا كبيرة ما زالت قائمة في وجه الدعوة» ولا بذ من متابعة الطريق» وقد يتساءل بعضهم عن فائدة ذلك الفتح اذن؟ ان هذه المناطق اليهودية كانت وكرا لحياكة المؤامرات في تلك الحصون المغلقة» اما الان فهي مفتوحة تحت سمع الرسول يله وبصره واخراجهم ممكن لاي بادرة تظهر منهم.

واستمر بقاء اليهود الى خلافة عمر حيث بدات تظهر منهم بوادر الخيانة والاعتداء على المسلمين؛ فاجلاهم وفقا للاتفاق. .

‎ '“‏ عواطف . . . وعواطف:

‏ترامت الانباء الى مكة عن خروجه وك الى خيبرء وخيبر يومئذ هي - كما عرف عنها قرية الحجاز ريفا ومنعة ورجالاء وقد كان اهل مكة مهتمين لهذه الانباء ومعرفة ما تصير اليه الامور» سواء منهم من كانت عواطفه مع المسلمين من المسلمين المحجوزين في مكة او غير المسلمين ممن له صلة قرابة بالنبي ول كالعباس وكذلك من كانت عواطفه مع الشرك واتباعه» المسلمون يتمنون انتصار النبي ييو» والمشركون يمنون انفسهم ان تاتيهم انباء الهزيمة... ولم تعد الامور بعيدة عن السطح فقد اصبح المسلمون يعلنون في مكة فرحهم او حزنهم. .

‏ادن

---

© _ المقاييس الحديدة :

لم يفاجا الجيش بجيوش العدوء فقد توقفوا في معان» يناقشون وشكلة كثرة جيش العدر... ومع ذلك تابعوا طريقهم رغم ان جميع المقابيس المادية لا توافقهم على سلوكهم ذاك. ولكنهم دخلوا المعركة بمقاييس ايمانية» لماذا يتراجعون وهم خرجوا يطلبون الشهادة... ان

قال زيد بن ارقم: كنت يتيما لعبد الله بن رواحة في حجرهء فخرج بى فى سفره ذلك مردفى على حقيبة رحله؛ فوالله انه ليسير ليلة اذ سمعته بعد ايانا منهاة ‎١‏ .

وجاء المسلمون وغادروني بارض الشام مشتهي الوا

قلما تمتها منة نكيت؛.. قال: فخفقني بالدرة وقال: وما عليك يا لكع ان يرزقني الله الشهادة وترجع بين شعبتي الرحل!”"' .

ودارت المعركة وقد انعدمت فيها كل مقرمات التكافؤء اللهم الا من الايمان الذي تجسم يومئل فاذا به هو جند الاسلام؛ واذا به هو اللغة الوحيدة التي تكلمت يومها «قال عبد الله بن عمر: كنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن ابي طالب فوجدناه في القتلى ووجدنا ما في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية)”" .

قال خخالد بن الوليد: لقد انقطعت في يدي يوم مؤتة تسعة اسياف فما بقي في يدي الا صفيحة يمانية””".

وقد احرز جيش الاسلام اكثر من انتصار في هذه المعركة؛ ان مجرد دخول المعركة بهذا الوضع هو انتصار لا مثيل لهء وان الثبات فيها هو انتصار اخر. . .

(1) الثواء: الاقامة فى المكان. 9) صيرة ايخ خشياة, ؟/ /ا/ا!.

() البخاري باب غزوة مؤتة (4731). (5) اخرجه البخاري برقم (4516).

هع

---

وبهذا عظمت الكعبة ذلك اليوم وها بعده سلوكا وقولا واعيفادا, فكان الامر كما قال الرسول الكريم كلك

ه ‏ مهلا يا عباس :

كان ذلك من قول عمر بن الخطاب وهو يرد على العباس حينما اهمه بان الحاحه على قتل ابى سفيان لانه كان من بني عبد مناف» ولو كان من بني عدي ما فعل ذلك. ثم قال عمر:

فوالله لاسلامك احب الى من اسلام الخطاب لو اسلمء وما بي الا اني عرفت ان اسلامك كان احب الى رسول الله يكه من اسلام الخطاب .

تلك كانت مفاهيم الصحابة» وتلك كانت عواطفهم» ان مشاعرهم - حتى المرتبطة بوشائجهم وقراباتهم الخاصة ‏ كانت تنساب تبعا لعراطف رسول الله يه ومشاعره. فما يحب هو الذي يحبونء وما يكره هو الذي يكرهون.؛ انه بعض تفسيرات الحب لله ولرسوله وكة.

ولئن كانت تلك عواطف الحب في نفس عمرهء فليس ذلك الامر من خصوصياته بل ان الصحابة ‏ وخاصة الاوائل منهم ‏ كانوا يعيشون ذلك المعنى في كل احوالهمء فقد حدث يوم الفتح ان «الانصار قال بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته» قال ابو هريرة: وجاء الوحيء» وكان اذا جاء الوحي لا يخفى عليناء فاذا جاء فليس احد يرفع طرفه الى رسول الله كله حتى ينقضي الوحيء فلما انقضى الوحيء قال رسول الله كله: (يا معشر الانصار)» قالوا: لبيك يا رسول الله قال: (قلتم اما الرجل فادركته رغبة فى قريته)» قالوا: قد كان ذلك. قال: (كلاء اني عبد الله ورسوله هاجرت الى الله واليكم؛ والمحيا محياكم والممات مماتكم)» فاقبلوا اليه يبكون» ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن بالله وبرسوله. فقال رسول الله تكله: (ان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم)0”"' .

.)١785( ‏اخرجه مسلم برقم‎ )١( ‏يضر‎

---

رسول الله كل: (ردوا على ردائي» اتخافون ان لا اقسم بينكم ما افاء الله عليكم؟ والذي نفسي بيده لو افاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعما لقسمته بينكم» ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا)» فلما نزل رسول الله كه قام في الناس فقال: (ادوا الخائط والخيط فان الغلول عار وشنار على اهله يوم القيامة)» قال: ثم تناول من الارض وبرة من بعير او شيئاء قال: (والذي نفسي بيده ما لي مما افاء الله عليكم ولا مثل هلةة الا الفمسن والخمس مرقود غليك)7©. ان هيده الطريقة في هوازن بين المال والاهل ويقول لهم معتذرا: (معي من ترون!).

5 العتب في امر القسمة:

راينا كيف بدا كلخ حين توزيع الغنائم بالمؤلفة قلوبهم» وكانت لهم الاعطيات الكبيرة» مما جعل في نفوس كثير من المسلمين» شيئا من العتب على رسول الله كله خاصة وان هؤلاء الناس لم يخرجوا للقتال» ولم يشاركوا فيهء والعطاء في الغنائم ‏ اصلا ‏ هو تعبير عن تقدير الجهد المبذول من المعطى» فهو وسام شرف وتقدير قبل ان يكون كسبا ماديا» ولهذا لما اعطى ذل كلا من عيينة والاقرع مائة من الابل واعطى العباس بن مرداس دون المائة قال:

يموقان مرداس في المجمع ومن تضع اليوم لا يرفع

وما كنت دون امرئ منهما فاكمل له يلي المائة(" .

‎)١(‏ اخرجه في الموطاء انظر جامع الاصول ‎)١771(‏ قال المعلق: وهو مرسل وقد 0( اخرجه مسلم ‎»)03١0(‏ والعبيد: اسم فرسه. .

‎4

---

يا رسول الله» وهم بالمدينة؟ قال: (وهم بالمدينة» حبسهم العذر)»”''.

ان هؤلاء الذزين حبسهم العذر كانوا طيلة تلك المدة مع ولكنها لا تستطيع ان تسيطر على عواطفهم ومشاعرهم فتمنعها المشاركة.

ان هذه المشاركة الوجدانية هى مصدر الفاعلية فى الانسان». فهي نقطة الانطلاق للمشاركة الحركية» ان الحركة الوجدانية في نفس ابي خيئمة هي التي دفعته ان ينطلق ليقطع الطريق الى تبوك منفردا لولا ان الله من عليه برفيق» وهي التي دفعت المتصدق ليتصدق اذ لم يجد سبيلا اخر للمشاركة» وهي التي دفعت عمر فاقسم عام الرمادة ان لا يذوق سمنا ولا لبنا ولا لحما حتى يحيا الناس”"» وانه اذ لم يستطع ان يوسع على يحس كل منهما احساس الاخرء وحينما ينقطع هذا الاحساس من الجزء فهر عضو اشل لا فائدة فيه» وحينما يخلو المجتمع من هذا الاحساس واما الذين لم يشاركوا فهم اما اناس اصابتهم غفلة فانتبهوا لخطئهم فكفروا عن سيئاتهم» مثل كعب بن مالك» واما اناس لم يعتبرهم الاسلام في تعداد ابنائهء وهم المنافقون.

وما احوج المسلمين اليوم الى التنبه الى هذه المقاييس» ليعرفوا من منهم ومن عدوهمء ان الكثيرين الكثيرين ‏ هذه الايام ‏ مشاعرهم مع المسلمين ضد المسلمين وهم مع ذلك يظنون انهم ما زالون مسلمين.

() صحيح البخاري برقم (15717). (؟) الكامل 894/7".

همع

---

انه اخذ نفسه بمنهج السلف الصالحء فكان لا بد ان يسلك هذا المسلك فكانت الخطوة الاولى» ضبط زوجه واولاده» فالرعية تعدهم المقياس فاذا عف هؤلاء بعفة وليهم عفت الرعية» واذا رتع هؤلاء لم يكن الخليفة ليستطيع منع الناس مما هو منغمس فيه.. . فكان التخيير صريحا من عمر لزوجه فاطمة.

كان ذلك في نهاية القرن الاول الهجري وبداية القرن الثاني»؛ ونقلب صفحات التاريخ لنقرا في سيرة نور الدين محمود زنكي ما يلي

كان مقتصدا في الانفاق على نفسه وعياله في المطعم والملبس حتى قيل: انه كان ادنى الفقراء في زمانه اعلى نفقة منه من غير اكتناز ولا استثثار بالدنيا7' .

وكان لا ياكل ولا يلبس ولا يتصرف الا في الذي يخصه من ملك كان قد اشتراه من سهمه من الغئيمة» ولقد شكت اليه زوجته من الضائقة» فاعطاها ثلاث دكاكين فى حمص كانت له» يحصل له منها فى الشحة نسو العشرين كيناراة لما استقلتها قال ليسن لى. الا هذا وعميغ ما بيديى انا فيه خازن للمسلمين لا اخونهم ولا اخوض نار جهنم لاجلك”” ,

كان ذلك في القرن السادس الهجري. وفي اواخر هذا القرن ايضا نعرج على سيرة صلاح الدين الايوبي لنجد قول التاريخ .

وكان متقللا في ملبسه وماكله ومركبه... ولا سيما بعد ان انعم الله عليه بالملك”".

وبنى له اتباعه مرة منزلا انيقا في دمشق فلم يكترث به ولم ينظر اليه طويلا» بل قال: ما كنا لنجلس في هذا المكان الى الابدء فهذا

.١505 /94 ‏البداية 7١/778؟. (؟) الكامل‎ )١( .6/1١7 ‏البداية‎ )(

اه

---

وفاته كلليهه وقد كانت رغبة الكثيرين عدم انفاده لتغير الموقف العسكري بسبب الردةء ولكن الصديق ابى اشد الاباء وقال: «والله لا احل عقدة عقدها رسول الله كل ولو ان الطير تخطفنا والسباع من حول المدينة, ولو ان الكلاب جرت بارجل امهات المؤمنين»'' .

وكان فى انفاذ الجيش كل البركة والخيرء فكان لا يمر بقبيلة تريد الارتداد الا قالوا: لولا ان لهؤلاء قوة ما خرج مثل هؤلاء من عندهم.

ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم... فلما لقوا الروم وهزموهم ورجعوا سالمين ثبت تلك القبائل على الاسلام .

ان هذه الواقعة بمقدار ما تحمل من الدلالة على نبوة الرسول عل وفضل الالتزام بامرهء بمقدار ما تحمل من بيان فضل ابى بكر الذي اثر تنفيذ الامر مهما كانت الظروف وذلك درس فى الطاعة يعطيه ابو بكر لكل اجياك المسلمين يعلموت من خلاله سعاني الاتضباط بوالثبات. وتلك اولية من اوليات بناء الامم'''.

مرضه يلياد ووفاته الصحابة رضي الله عنهم بذلك. فقد راينا قوله لمعاذ حين بعثه الى اليمن: (يا معاذ انك عسى ان لا تلقانى بعد عامى هذا ولعلك ان تمر بمسجدي هذا وقبري)؛ فبكى معاذ خشعا لفراق وسو الله عقوا" ,

,"٠ه‎ "١8/5 ‏البداية‎ )١(

(؟) ذكرت بعض الروايات ان عمر بن الخطاب راجع ابا بكر بشان تغيير اسامة واستبداله بامير اخر تلبية لرغبة بعض الانصارء وان ابا بكر قال له بعد ان اخذ وهذا لا يثبت؛ فعمر هو الذي اوصل الخبر الى رسول الله يقي عن اولنك الذين كرهوا قيادة اسامة؛ وصعد الرسول يقة المنبر بناء على ذلك وقال ما قال مما ذكر قبل قليل: فكيف يقبل ان يكون وسيطا في امر كهذا؟

() البداية ‎٠٠١/0‏ من حديث الامام احمد.

هم

---

ساق 2 مكل لااكل لكل نمثت 4م

كغب بن اسد: 199, الا 17"

كعب بن الاشرف: 178 707

كعب بن زهير: 6455 6717

كعب بن لؤي: 7017

كعب بن مالك: 7ه٠ء‏ هلا؟. 5لا(

57 لاك الاكى) م4 45كء

مغ 555 ١٠ه‏

كلثوم بن حصن الغفاري (ابو رهم): ‎4١8‏

كلثوم بن الهدم: ‎١5١‏

كلدة بن الحنبل: 447غ. 457

كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق: ‎59٠‏ ‏[ل)

لبيد بن ربيعة (الشاعر): 2517 57" ١٠م‏

لبينة (جارية بنى مؤمل): 8ه

ليلى ينك اب سقمة: ‎١‏ من

زم] ماركس: ‎٠١‏ ‏مالك بن الدخشم: 47 مالك بن عوف التصرى: 414: 444غ 445ء. 4:056ع 0غ مالك بن نويرة: ‎675١‏ ‏مجاشع : حر مجدي بن عمرو الجهنى: ‎١99‏ ‏محمد بن مسلمة: 4"الا اول ٠غ‏ محخيصة بن مسعوة؛ 7986 101ل الام مخرمة بن نوفل: ‎71١5‏ ‏مخشي بن عمرو الضمري: 788 مرارة بن الربيع: 4/5

مرئد بن ابي مرئد الغنوي: 4/ا7. ٠م٠١‏ مسافع بن عبد مناق : 30 مسعر بن رخيلة: ‎59١‏

مسعود بن عمرو بن عمير: ‎١٠١١‏ ‏مسعود بن عمرو الغفاري: ”55 مسعود بن القاري: 78

مسطح بن اثاثة: 75/8

مسيلمة الكذاب: /اة؛. 17م

‏ا‎

مصعب بن عمير: ‎2,2١4” 625١‏ مو“لف ك5كثقل لااذثكا 5ونك 45" لره"”.2 ”57

المطعم بن عدي: نع "الال *االاء عوك لاما 1؟"”؟

المطلب بن ابى وداعة: ‎١9‏ ‏معاذبن جبل: ‎.465١٠‏ هلا 48 ماه

ل

ذلك ”

معاذ بن عفراء: ‎١9/5‏

معاوية بن ابى سفيان: 787. ‎"١8‏ ‏5 7غ م

معاوية بن المغيرة: ‎١71‏

معبد الخزاعي : كل 5154 معمر بن الحارث: ‎١/8‏

معن بن عدى: 5941

المغيرة بن شعبة: لا١2.‏ 253609 75 /اوءع

مقبس بن صبابة: 476

المقداد بن الاسود: 8"اء ‎.4١7‏ 805 ١١1غ؛‏ لضت اش لض فض للك

م6

0_3