(ح) دار العضارة للنشر و التوزيع؛ ٠144ه‏
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
الفيفي؛ علي جابر
الرجل النبيل./ علي جابر الفيفي - ط؛4- الرياض ١44١ه‏

ص 4188 14 اسم
ردمك: *- 1115*114

١-السيرة‏ التبوية أ- العنوان
ديوي 771 144/114

رقم الايداع: ‎١541/1١١14+‏

ردمك:؟-90- 117-4505 ملاو

دار الحضارة للنشر والتوزيع
المملكة العربية السعودية - الرياض
للمه. انه 0ط © :0321203
الرقم الموحد : 920000908 الفاكس : 2702719 - 011
73 3 طقعةلةطاة:02© فيا
زوروا متجر الحضارة : 520218/.51018
3 متجر الحضارة

1011ك ‎١‏ ات سنجدر

مة التله عش كا
1 :

الطبعة لرابعة
اهام

8011© 813-123غكناا/ا


020020

معمعم يمو

موعويوه

ومو

وامواواو ومنو عوعوعونوعو ناماه

معومم

وعهم

معومو نوا ومنمنو نو مده معموية 0

01000

ععوية

ا

ممونونم مونم ونونمعه نمع نواه تممه لودو نونو عنمو نو موعن موعن ا وموم ونوءعمين

وعوبوبويوية

عوعوءة

وعوعوعونوء اععويويهة

0

22001

لاا ممم . ممم .2 2-8 مومعو نوءوعوءعواوءعنءعواءوعموءفعوءعوعوع نعو وءعنوع لانو نوعو نوعو موعوءعو من متممو ان بع :مومهم
-
-
.- [ع[ ‎"١‏
‎٠.‏ موموعونوعوعة نم اوافعونونم اواو او عونو اومو مونو نونو نونو نو مويه 0 ومهيوءوةء
- 3
للحدية

ل 1 02121

مومه بوعوعوعوه والوعومو عونو ونونونم اه

00200

0000

وعوبويودة

020110110

20

#مععه موعن وه

020 معو ععمه فاع ووم واوءوعوعويدنء

مععوين 020

فعوبوعو وه

00

مويه

الفاعيوءة



الاهداء

كان النبي يَكٍ إذا أراد أن يخطب يستند إلى جذع
شجرة ويخطب..
فلما وضع المنبر أول ما وّضعء وجاء النبي كَكةِ ليخطب
الصلاة والسلام- أهدي هذا الكتاب.


معو وعومو مو مو موموموء ومو مو ومو مومعو وموعومن مو عنمو مام موا واف مومعو ومو ووو موعواو ونوا موامع موعن مونو نممو منومو نو نماعوعو نوعممو ومونو مونو نوم اومن ومو نونو نونونو موعن معدم ونونو عونم

لمموعونة

معوعمونوعونه / 0

02200000

نوع وعوءء ع وعواعوعوين ب

20 ولوعويوه موممموموه وموعموءوعونوموعو يونين ومومويوه مموموعمو نو مويه
.

201/0 ,

2

لع لوعن ممم مم مفع موعن مومو ومو مومه

لمموعوية

اودوع امام موعن ام موعو معن نممو نونواو وفع نوعو عو وعومو ومو عوعوعوعودم

لمعو بو نوءوو نوعو ودواوات

معيوية معوعوقية



المقدمة

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله» وصحبه ومّن

والامى وبعل؟

والحديثٍ عن أيَّام المصطفى يريك وأخوضّ تجربة التشرّف بكتابة
شىء عن شائله وصفاته الزكيّة النقيّة» فأجدني أتميّب وأتردد
ءَ راع

ولا اخفي القارئ أن لي مخاولاات سبقت هذه المحاولة»
كانت الأولى منها قبل اثنتي عشرة سنة خصصتها لرحمته :ع
ثمّ ضاع كل ما جمعته وكتبته. والحمد لله الذي لا يُقدّر إلا
الخير.

0 0 5 يو ع 2 3

ولي محاولة أخرى بداتها قبل سنتين» وصرت أتعهدها كلا
نشطّت الهمّة في الإجازات مُضيفاء أو مُغيّرًا ومُعدّلَاء يسّر الله
إتمامها على ما يحب ويرضى سبحانه.

أمَا هذه الأوراق الموسومة ب «الرجل النبيل» فقد طرأت
5 5 3 59 - 2 م ع ع 8 را الس
فكرتها قبل شهرين تقريبّاء ثم وجدثني أكتبهاء وكأن سَنْنا ما


قد شق لي» فأسلكه وأنا خبير بمضائقه ومهايعه» ووجدت
راحة في كتابة هذه الأسطرء التي تأخذ من كتابة السيرة
شيئّاء ومن كتابة الشمائل شيئّاء ومن سير الصحابة الكرام
شكاءة فكانت مزجًا ديا إن صحّ التعبير» وسيرة
موضوعيّة؛ لم أحرص على شكلها بقدر حرصي على ذاك
المذاق العام الذي أرجو أن يحسّه القارئ» مذاق الحبّ
وافيية هذا ابي العظيع.

سمّيتٌ هذه الأوراق «الرجل النبيل»؛ انك أنبل
رجل عرّقته البشريّة؛ ولأنَ الثبل ظاهر في تفاصيل حياته
في رضاه وغضبه في حزنه وفرحه؛ قبل نبوّته وبعدهاء
فهو بحقٌّ الرجل النبيل.

25

ولا أخفي أن إخوة فضلاء كرا قد اقترحوا علي خوض
هذه التجربة بعد صدور كتابي «لأنّك الله» فقالوا: لماذا لا
تكتب شيئًا عن النبي محمد يك لعلّ الله يفتح عليك ما
يفيد الأجيال المتعطّشة لمعرفة سيرته» والاقتداء مبّديه.

فلعلّ اقتراحاتهم» ودعواتهم» وسابق اهتمام وقراءة
لدي في هذا الجانب» ثم قبل هذا وبعده إرادة وتيسير
من الله -سبحانه- كانت كلها أسبائًا جعلت هذا العمل


العظيم (محمّد) جزءًا منه! والعادة أن تكون المغارات في
الجبال لا الجبال في المغارات.

يِل زّوّادتته في زاوية من زوايا الخاريه وتران بيساطة»ه
ويتطهّرء ويبدأ في التحنّثء وهذا التحنْث والتعبّد هو حياته
التي يتزوّد لهاء ورحلته التي يتجشّم لها.. ويأنخذ في انبيالات
تنزيه خالقه عا يسمّعه ويراه من تجاوزات البشّر الذين عبدوا
كل شيء غير ذلك الخالق» عبدوا الحجر والشجر والشمس
والظيمره عبدوا الشهوات والأهواء؛ وبنوا آلهتهم من الآجِرٌ
والطين والتمر والسمن» ثم سجدوا لما.. وتركوا رب
السموات السبع؛ ورب الأرضء رب العرش العظيم.

ترق من أين جاء ذللك العور لقلب عكد؟ وكش التق
هالاته في قلبه بتلك الكيفية العجيبة؟

غل جادثة شق ضدره في شعْب بتى سعد غى البداية؟
عندما كان في السادسة من عمره وهو يلعب مع الصبيانء إذا
برجلَين غرييَن يَقدّمانء فيهرّب الجميع منهم| عداه؛ فيُضجعانه
أرضًاء ثم يَشُقَان صدرهء وينزعان منه عَلقة سوداء» ثم يقول
أحدهما للآخر: هذا حظ الشيطان منه.


ل ل 0211111

معوعووعوعويعويس

« ع ع وا ع واو واواوءوءوءع وانوي وااوالونواواونمعنو او ويو يه

لمعم

#ععفعو مولعو لوعو وموا واوا امه

المعو سونو

ملعن نفع و لماعمو

معوعوعواماو

م 21111

ملاوع ا وعوع واو وان

تفع ماوع عوعح نو نونوعويع

00

نودو وعويعويوة

«فعفعه نونو ماوع و عو او نوع ع موه 000

ممعم

#عمعو انع واعوءوانق

مقعم عع ونون بونويوية 002

عه

#عع مو اع عاو عو عو نوع وعم او وعم عو عو واه

لظ



فهذا لأن الله أراد لذلك القلب أن يْمىّ.
حبّهاه""» هكذا هو الحبٌ؛ شىءٌ يأتي من الله لا حيلةً للقلب

فنه.

حبٌ واضحٌ لعائشة» حب لا يخفى على أحد.
ليست مما يَملِكهُ الإنسان؛ لذلك فيا كان للنبيّ يَكِ أن يعاند
هذه الإرادةً الإلهية في قلبه» بل كان يميلٌ مع إرادة المَلِكِ
سبحانه في غير ظلمء أو قطيعة رحم.
كان يتساءل يفي مرّض موته في كلّ ليلة: أين سأكونٌ
في الغد؟ متعجلًا اليوم الذي يصبح وهو عند حبيبته عائشةً!
إن انيب الأقوى من كل قرس التي يغلت كل شه
ويتجاوز كل شيء.

‎)١(‏ رواه مسلم.

‏زفنا


هل خطرٌ ببالك أن هذا النبيّ المهمومَ بدعوته» والمشغول
بأحداث زمنه الموّاره والمنصرف لتدبير شؤون دولته: سيعيرُ

يومًا ما عن شوقِه إليك؟
نعم شوقُةُ إليك أنت أيها القارى!
لقد كان النبى مشتاقًا إليك» حَدِبًا عليك» يتمنّى أن يراك

 ههههووههه‎


الله كله فعرف استئذان خديجة (تذكّر مخارج حروفها..
وتذكّر الأيام) فارتاع لذلك. فقال: «اللهُمّ هالةً"”"' سأل الله
أن يكون الصوت صوت هالة أخت خديجة! يريد أن يُرمّم
شيئًا من الذكريات في نفسه. يريد أن يكرم أخت حبيبته» وأن
خووغزة.

قا قطعة واه نادرق وقّغة شحاف للأصالة المعين» الى
جعلت هذا النبيل يرتاع لصوت امرأة ذكّرته دفء الأيام
الأولى.
2 نهش الرماح

ومن صور وفائه ‏ أنّه م يسمح للنسيان أن يمحوّ أوجه
أولئك الذين أحاطوه بحبّهم» واتباعهم» وجاهدوا معه»
ودافعوا عنه.

أولئك الذين تُسميهم بالصحابة» والذين باتت أهم
صفاتهم أئَّم صحبوا الرجل النبيل» وكانوا معه في مَنشّطهم

55


يتحدَّتُ أهلٌ السّير: أن النبي كه أقبل ذاتٌَ يوم يطوف
بالبيت» فابتدره المستهزئون؛ هذا يَعْوزء وذاك يُمَهِقِهُ والنبي
كه كعادته يلم بهم» ويتغاضى؛ وكأنه ما رأى وما 5-5
ولكن يبدو أن الأمرّ تجاوّرٌ حدُّ» وبات التأخرٌ في الرد يعطي
حمْعِهم. فصمتوا لوقوفه قبل أن يتكلمء ثم قال ثلاث كلماتٍ
طاشت معها قهقهاتهم؛ قال: «لقد جتتكم بالذبح!»”.

فقط هذه الكلمات جعلتهم يقومون ويتوسَّلون إليه أن
يتجاوّرٌ عنهم, فم| عهدوه إلا الحليمَ الرشيد.

لقد علموا جيدًا أنه لا يقول إلا الحقّ» وأنه إن قال: «لقد
جتتكم بالذبح»: فإن الذبحَ هو مصيرُهمء وهو ما حدّثٌ
بالفعل يوم بدر!

يعلّمُنا النبيّ الكريم كلخِ أن الشجاعة ليست كلامًا
طائشًا تُلقِيه على عواهته» وتهديدًا أجوفَ لا طائل وراءه..
إن الشجاعة هي أن تَلِكَ نفسك ما استطعتء ثم إن أَبَى

‎)١(‏ ابن حبان في صحيحه.

‏/اه


الجرء المقدس

ها تسبي لكي وبول الكه؟

صحابي جليل



لا تجعلوا الحرب تحرق فيها تحرق شعوركم بضعف ذلك
المسرة المتوكيع عل مُكاوَسَ والني لآ قدرة لديه عل عل
سيفء أو رفع رمح أو ركوب خيل.. وباسم دين الرحمة
تقتلونه بعنف!

فاحشة الزناء فأقبلت إلى نبي الرحمة» ونيران الذنب تلسّع
لقد زنَيْتٌ» فطَهُرْن يا رسول الله..

وني الرحمة يعلّم كيف سيكون اتوي له جم
بالمتجارة حي الوتتدة ولكنّه يريد أن ت* عت التهمة: يريك
من قلق اللرآة أ قا تنبهاة ورب قينا ينا روث عا
فيُشيحٌ عنهاء وكأنّه ما سمع شيثًا.

فتأتيه من الجهة الأخرى. وهي عازمة على إنباء صوت
العذاب الذي في داخلها: يا رسول الله لقد رَنَيتَ فطهرني.

7


الدنير لس حديرة نَاءَه ولا خرة في هذه الحديقة,
الدنيا ظلى شجرة! إنها 55 أن تكون شجرة! إنها الظل
الزائل» إنها البقية الباردة التى في الكأس. إنها الأشياءً التى

نواستيخ لل فراع وتركهاكورقد خليلدي "7 ترَكّهاءء اجعل
نهايتها حَفونًا يلائم خفوت الدنياء وتلاشيّها في نفس الرجلٍ
النبيل عليه الصلاة والسلام.

قيش الرقرة مطل الي ةل الدياازد يل بودل عضب

ا
تلك اللحظات!

بجووء

كان عَنّهُ ابو طالب حاضء اذلك العرضّى السكيف!

وأخذ أبو طالب ينتظر أن يهدم النبئٌ يك هذا العرضء وأن
التاريخ أن ينساه: والله» لو وضعوا الشمسّ في يميني؛ والقمر

للها


ولما قُضيت السَلةة) ما رأى أخذا من أصحابه إلا أعطأة

2

من ذلك افالب شكرة ختواءدولا يملا هذا
فا قام النبي َك من مكانه ومن ذلك المال درهمٌ واحد! .
هنا المبادئٌ عندما تكون مبادئ» لا تصريحاتٍ للبهرجة
الإعلامية!
هنا القِمّمُ عندما تكون قيَاء لا عبارات فلاشيّة لزيادة
هنا الزهدٌ عندما يبدأ بالقلب» ويتتهي بالقلب» مرورًا

464644 ©4©6ه-

‎)١(‏ رواه البخاري معلقًا.


لش يو عاك عن ولاق بل انل جا
النبيّ بلِِ كان يمشي وعليه رداءٌ غليظٌ الحاشية» يقول أنس
مرحي سد يقي + فنظرتٌ لعفي
تل الب ل وقد تريش ييا حاهية الرطاء من فيه بجت .
اصدِم شعورٌ الآفة في نفسك بمسألة جبذه»!
أعرابي يَجَذِْبٌ الرجُل الذي اختاره الله ليكون رسولة إلى
الرجل النبيل» حتى إن أنسًا ف يرى احمرارًا في عاتقه عليه
الصلاة والسلام من أُثَّر تلك الفظاظة!
إن في كل جُرّيءِ من هذا الموقف ما يجعل الصبر ينقد
والتواضعٌ يتلاشى, والسماحة تختفي» ومع ذلك يلتفت النبيّ

‎)١(‏ رواه البخاري ومسلم.

‎46


ليك ريكه قال: أفملكا ييا عملك» أو غيدًا رسبولة؟ قال

لفق

جبريل: تواضَمْ لربك يا محمّدء قال: «بل عبدًا رسولًا»”.
المتواضع لجلاله» الذي انزاحت الدنيا عن قلبه» فبات أهمَّ
الغىء الذي تضدمك: في شخصية الرجل االتبيل غلية
الصلاة والسلام: هو أنه لم يكُنْ يسعى إلى أن يغدوّ مُهابًاء أو
أن يعشلق بزايضاة لببعتة العقوية؛ الى نزادته غيبة ورا
فقد كان الرجل الغريب يذخل إل المسجد باحثًا عنهه وهو

لايَعرفه» فلا يستطيع الوصولٌ إليه ببيئة معينة» أو لِيْسِ انفرد
به» فيحتاج إلى النداء: أين محمّد؟

لقد أسقط عليه الصلاة والسلام جميعَ (البروتوكولات)؛
التي يظن بعص الناس أن المنصبٌ يقتضيهاء وأنها (رتوشٌش)

‎)١(‏ رواه الإمام أحمد. وصححه شاكر.


موموعوعونويوء

ونوبوبويوية

«هدممموعهنوعوموموعوءجعوعوبوبرجبموبدوءدويوء

وعوءم

مموموعويوية

ممعم مو عوعوء جم معو وبع رمعوبا و ءضبءوان


قالت: فإن كنت صادقاء فاقرأ آيةَ من القرآن؛ لأنها تعلمُ

أنه إن كان على جنابة» فلن يقرأ القرآن!
فاحتال عبد الله عليهاء وقرأ شيئًا من السّعر على أنه قرآنٌ» فقال:
35 ين يِ
شَهِدْتٌ بأنَ وَعْدَ الله حقٌ
وأنَّ النارَمَشوّى الكافرينا

5-5

قالت: فزذني آية.

د

فقال:
وأنَّ العَرْشَ فوقٌ الماء طافٍ
وفوقٌ العَرشٍ رب العَايِنًا
وقيقة ملائكة كرام

5 ل ا 8
فقالت: آمنت باللهء وكذّبت البصَّ !

‎)١(‏ أخرج القصّة ابن عساكرء وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: رويناها من وجوه

‏وشلا



عبقريةالالهام

كان النبي وك يعيش مع أصحابه بنفسية الأبء أو قل:
لعل يج لوال ليلاي سيد وامقاوامالهت
به طاقاتّة» وحوّلته إلى قوة دافقة.

كان يُبِصرٌ ذلك الفارسٌ الشجاعء فيخيره بأن شجاعتة
نادرة» فتتضاعف بذلك هيده ويغدو هزيرًا يزأر في أوجه أقداء
الإسلام.

ويرى ذلك الشاعرٌ الفحل» فَيُعِلبَة أن شُكْوَ] خاضًا أناء
من ملِكِ الملوك على بيت قاله. فتتحوّلُ أحرّفٌ ذلك الشاعر
إلى قذائف تُقِض مضاجم أناس لا يرجون لله وقارًا.

ويسمع ذلك التالي الحة للقرآن» فيأتيه بيتة) ويقرئه
شيثًا من القرآن» فتمضي الأيامٌ» فيغدو أشهرٌ قرَّاءٍ القرآن عبر
التاريخ.

وهكذا كان النبي كَكيِ مُلهَاء نافخًا رُوحَ الحياة في قلوب

لقنا


لقد اصَتعتة :تلاك اللضسات الملهمة من التي الأكرمء
أنشأته إنشاءً خاصًاء .وحوّلث خط حياتة :من الأفقر”
ف 1 فحرو هادا افين. اللداكعي

بل حتى أولئك الذين يخفضون رؤوسَهم في مجامع القوم؛
ويوارون عيبا في شخصياتهم» وإعاقةً تصبُمْ أوجهَهم بحمْرة
الخجل» يُقيل إليهم برُوحه العظيمة: ثم ينفخ في ذلك العيب
تحفيرّة» فلا يطول زمر حتى يغدرٌ ذلك الذي يخفض رأسه
راقعًا له وول اليد النبرية الخائية ذلك العيبٌ إل ميرةه
وتلك المُثلبة إلى تممدّحة!

5 3 94 7 10 مان 5 3
الرجُلَ الذي وجد في طريقه عائشة رضى الله عنها.
والرجُلَ الذي يستخلفه النبيّ يلل على المدينة في بعض مغازيه.
ويأتيٍ على بعض من بهم مَنقصة ماء فيّلفِت أنظارٌ من حوله
إلى أشياءً جميلة في رُوحه؛ ليمحوّ الجاهلية العالقة بأطراف

15


رحيق البراءة

قد نظن وأنت تقلّبُ أوراقٌ سبرة النبي محمد يكلِةِ أن تلك
التفاضيلٌ الساخنة: وتلك الأحداث المتتابعة: ستملا حياتة
لدرجةٍ سيكون صعبًا معها أن يتحدَّتٌ في يوم من الأيام مع
صبيٌ أو أن تسيل دموعة بسبب طفل يود بنفينهء أو أن

ستطنع ا جد نتلواك لأعر اق لبر هذا العين العم أله
يكادُ يكونٌ هناك شيءه من النبّلٍ إلا وله في حياته مكان ومكانة»
بل إنك إن دقّقتَ فيه. اجتالَئُكَ مشاعدٌ تجعلك تظرٌ أن هذا
لملَقَ أو هذه الصفة هي الأَهَمٌ والأبرزء بل هي التخصّصٌ

وني هذه الأسطرء سترى النبيّ وهو يخوض الحياةً
بتفاصيلهاء ف| أنه يتحمّل مهام نشر الدّين بكل ما يكتنفُ
ذلك من أتعاب وإجهادات, فهو كذلك يحول الطفلٌ الصغير»
ويُناغي البراءةً» ويّمسّح رؤوس الأيتام.

١ ‏/ا‎


معفعة اوعومونونونوه

ولععونواواويو

2002100

موعن نوع واواواه

اععويعوان

ل 0

مععاو ومو ووو

عع نع ؤاورويانء

فمم ممم مفعه عفعو و نوعومو وموم ومو نوعة نم لماوعو مونونون و ونونونوه

اموع مونو اعنويو وعوععيعية

وتوعويويوه

ممعم نوع يواه

معوعوء ومع ماو وام اوس

معقعقفعععة افعوعةعععواه لكونه مومعو عون ونوا وعونف ممه وو افعو فافعم ممم اوونومونونونو ونه موعومععواوينهة



حتى في اللحظات التي يظنّها أهلّ الفظاظة موغلة في
الجدّية» ويتوقعون أن التزمّتَ والملاميح الحجرية هي الأليقٌ
بها! حتى في هذه اللحظاتء كان يتحدّّتٌ بملامحه المبتسمة»
ويدفن صِحبٌ الموقفٍ حت عينيه اللين أحقئهيا ريشة
الابتسامة بألوانها الزاهية. :

© يومٌالاثتين

وما زالت الابتسامة هي الشفرةً التي فتح بها النبنٌ َكل
قلوبَ الناس» والرقم السريٌّ الذي دلّفَ به إلى أرواجهم
ظوال جياته» بل وحتى قبي موته غلية أفضل الضلاة وأزكى
السلام؛ فقد كانت الابتسامةٌ لَكَنَه وطلاقةٌ الوجه نسيمة
الذي بيب به على أرواح صحبه الكرام.

يقول أنسل فلك :ليها عدون ف هلاة القجر مززيوم الاين
وآبو بكر يصل بهية ]يكاعم إلا رسول اله ند كقف بر
حجرة عائشة. فنظر إليهم وهم في صفوف.. ثم تبسّم).

ضَعْ خطا تحت كلمة «يوم الاثتَين» .. أتدري ماذا يريد أن

‎)١(‏ القصة في البخاري وغيره.

‎11


واليومَ مثة ألف يقول كل واحد منهم: أشْهَدٌ أنَّ حمدًا رسول الله.

هذه هي الشهادة العاميّة» هذا هو الإنجاز الأكثر إبهارًا
في تاريخ العال كله وفي تلك اللحظات الحاسمة» وأولئك
الجموع الذين انتقل بهم من الجبحيم إلى جنات النعيم يرقبون
ماسيقول قائدهم الملهم» »فإذ بالصدمة ة تخد تتغشى الجميع» برقع
بكل وضوح:

«لَعَلّ لا ألقاكم بعد عامي هذا»”.

0 2
ونسائم الملائكة تُشَيّعه عسوي بي
لقد آن لك أن تَتَدثَّر بالراحة» بعد ثلاث وعشرين سنة ل تند
الآن يُمكنك الجلوسء لقد تعبت بها فيه الكفاية أَبّها الرجل

١ا/‎


لبدو رس ووب

5 طريق العهودة

وجاءت لفظة العووة للبيرة: يعد إيذاعه 8© قثر إنّه
أطول طريق عودة يشعرون به! كل شيء في الدنيا فقد طعمه؛
الأوجه. والثياب. والطرقات» والأصوات بالتساوي.

حتى نخيل المدينة باتنت شكلًا عبئيًا آخر؛ يوحي بالموت
أكثر من إيحائه بالحياة.
أشتناه. هل عير الطرقاكه والارقة: والاناكن فحفته
بل حرين الأقس! عبان للخة يد عند الله وقنعن آله لسن
طلحة بن عَبَيْد الله.. وبات أبو هُريرة يشعر بشيء غير أبي
هريرة يسكن نفسه» وصار أنس بن مالك يفتقد النبي 36
وأنس بن مالك!
