بعنَتُ ولوب ضاجبها أفصَل لصوا تار

فضبدّرة الشييخ

نير ليا

مِحَةٌأَلمَافِيَةُ الهنْد

إدارة زاون لاست اجة
دولةقطظطر


م5254 ه-/ ...كم


سانا تاتع

كلمسة
معالى الشيخ محمد على الحركان

الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي

الحمد لله رب العالمين » خخالق السموات والأرض » وجاعل الظلمات والنور » وصلٍ الله
على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والرسل أجمعين , بشر وأنذر » ووعد وأوعد . أنقذ الله به البشر من
الضلالة ؛ وهدى الناس إلى صراط مستقيم » صراط الله الذي له ما في السموات وما في الأرض
ألا إلى الله تصير الأمور . وبعد :

فلما أعطى الله سبحانه وتعالى لرسوله عَكه الشفاعة والدرجة الرفيعة » وهدى المسلمين إلى
محبته » وجعل اتباعه من حبته تعالى فقال تعالى :8 قَلْإن نمث بون أله يصوي يج
لَه وَيمْفر لكر 4 » فكان هذا من الأسباب التي صيرت القلوب عبفو إلى عحبته عَكلل ,
وتتلمس ى الأسباب التي توثق الصلة فيا بينها وبينه عَيهِ » فمنذ فجر الإسلام والمسلمون يتسابقون
إلى إبراز محاسنه » ونشر سيرته العطرة عت » وسيرته عه هي أقواله وأفعاله وأخلاقه الكريمة »
فقد قالت السيدة عائشة زوج النبي عَيهِ رضي الله عنها : « كان خلقه القرآن » والقرآن كناب
الله وكلماته التامة » ومن كان كذلك كان أحسن الناس وأكملهم وأحقهم بمحبة خلق الله

ولم يزل المسلمون متمسكين بهذه المحبة الغالية التي انبئق عنما الموتمر الإسلامي الأول للسيرة
النبوية الشريفة الذي عقد بباكستان سنة 7557١ه‏ , حيث أعلنت الرابطة في هذا المؤمّر عن
جوائز مالية مقدارها مائة وخمسون ألف ريال سعودي ‏ توزع على أحسن خمسة بحوث في السسيرة
النبوية بالشروط الآنية :
‎)١(‏ أن يكون البحث متكاملاً مع ترتيب الحوادث التارئخية حسب وقوعها .

2-0


(1) أن يكون جيداً ولم يسبق نشره من قبل .
(7) أن يذكر الباحث جميع التخطوطات والمصادر العلمية التي اعتمد عليها في كتابة البحث .
(4) أن يكتب الباحث ترجمة كاملة ومفصلة عن حياته » مع ذكر مؤهلاته العلمية ومؤلفاته إن
وجدت .
(0) أن يكتب البحث بخط واضح » ويستحسن نسخه على الآلة الكاتبة .
(7) تقبل البحوث باللغة العربية واللغات الحية الآخرى .
(1) يبدأ قبول البحوث من غرة ربيع الآخر 1747١ه»ء‏ وينتبي موعد القبول بغرة انحرم
17 اها.
“4 تسلم البحوث إلى الأمانة العامة الرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة في ظرف مختوم »
وتضع الأمانة عليه رقماً تسلسلياً خاصاً .
(9) تقوم بفحص البحوث لحنة عليا من كبار العلماء في هذا الشان .
فكان هذا الإعلان حافزاً لتسابق العلماء الذين وهبهم الله حب رسوله عَيْكلهِ » واستعدت
رابطة العالم الإسلامي لاستقبال هذه البحوث باللغات العربية والإنجليزية والأردية وأية لغة
أخرى .
. وبدأ الإخوان الكرام في إرسال بحوثهم ببذه اللغات » وقد بلغ عددها واحداً وسبعين ومائة
4 بحثاً باللغة العربية » 54 بحثاً باللغة الأردية » ‎5١‏ بحثاً باللغة الانجليزية » وبحث واحد
فقط باللغة الفرنسية » ويحث واحد فقط باللغة ا هوساوية .
وقد كونت الرابطة لحنة من كبار العلماء لدراسة هذه البحوث وترتييها حسب استحقاق
الفائز للجائزة » وقد كان الفائزون بالجوائز حسب الترتيب الآتي :
‎)١(‏ الفائز بالجائزة الأولى الشيخ صفي الرحمن المباركفوري من الجامعة السلفية بالهند »
ومقدار جائزته خمسون ألف ريال سعودي .
‎)1١(‏ الفائز بالجائزة الثانية الدكتور محيد علي خخان من الجامعة المحلمة الاسلامية نيودلهي الند »
ومقدار جائزته أربعون ألف ريال سعودي .


9 الفائز بالجائزة الثالثة الدكتور نصير أحمد ناصر رئيس الجامعة الإسلامية بباكستان » ومقدار

ثزته ثلاثون ألف ريال سعودي .
(5) الفائر بالجائزة الرابعة الأستاذ حامد محمود محمد منصور ليود من ججمهورية مصر العربية »
ومقدار جائزته عشرون ألف ريال سعودي .
(5) الفائز بالجائزة الخامسة الأستاذ عبد السلام هاشم حافظ من المدينة المنورة / المملكة العربية
السعودية ؛ ومقدار جائزته عشرة الاف ريال سعودي .

وقد أعلنت الرابطة أسماء الفائزين في الموّتّر الإسلامي الآسيوي الأول الذي عقد في كراتشي
في شهر شعبان سنة 194١ه‏ . ا أعلن عن ذلك في جميع الصحف .

وبهذه المناسبة أقامت الأمانة العامة للرابطة بمقرها بمكة المكرمة حفلاً كبيراً » تحت إشراف
صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبد المحسن بن عبد العزيز » وكيل إمارة منطقة مكة
المكرمة , نيابة عن صاحب السمو الملكي الأمير فواز بن عبد العزيز أمير منطقة مكة المكرمة »
حيث تفضل موه بتوزيع امحوائز على أصحابها ‏ وذلك صباح يوم السبت الموافق ‎١١‏ ربيع الأول
سنئة اوري هذا الحفل أعلنت الأمانة العامة أمها ستقوم بطبع البحوث الفائزة ونشرها
بعدة لغات , وتنفيذاً لذلك هاهي ذي تضع بين يدي القارىء الكريم باكورة طبعات تلك
البحوث , وهو بحث الشيخ صفي الرحمن المباركفوري . من الجامعة السلفية بالهند لأنه الفائز
بالحائزة الأولى ؛ وستوالي طبع بقية البحوث الفائزة حسب ترتييها » سائلين الله سبحانه وتعالى أن
يتقبل منا جميعاً أعمالنا خخالصة لوجهه الكريم . إنه نعم المولى ونعم النصير . وصلى الله على سيدنا
محمد وعلى اله وصحبه وسلم .

الأمين العام
لرابطة العالم الإسلامي
محمد بن علي الحركان


ستظل سيرة الرسول 2َيْلَه هي الرصيد التاريخي الأول الذي تستمد منه الأجيال المتلاحقة
من ورثة النبوة وحملة مشاعل العقيدة زاد مسيرها , وعناصر بقائها » وأصول امتدادها .

ومن درس تاريخه عله وأعطاه حقه من النظر والفكر والتحقيق رأى نسقا من التاريخ
العجيب » استعلى به الرسول مُه والفئة المؤمنة معه على عناصر المادة وعوامل الجذب الأرضي »
وارتقوا بالإنسانية إلى درجات دلم تشهدها على امتداد عصورها وأزمانها .

ومن يعمق النظر في سيرته عله - محاولاً أن يتتبع السر الذي وقع في التاريخ القفر اجدب
فأخصب به , وأنبتت الدنيا أزهاره الإنسانية الجميلة فأنشاً عيِهِ رجالاً إن عبتهم بشيء لم تعبهم
إلا أنهم دون الملائكة , يجدها تقول له : : - إن ههنا دنيا الصحراء التي تربى في أحضانها الرجال
الذين دخلوا بالإسلام على ما دخل عليه الليل .

ولو تأملت في أفعاله عَييه وجدتها تقول لك :

إني أصنع أمة لها تاريخ الأرض من بعد .

ولم يكن مثله عَيكه في الصبر على البلاء والثبات على الحق واستقرار النفس واطمئناتها على
زلازل الدنيا » ولا في الرحمة ورقة القلب والسمو فوق معاني البقاء الأرضي » فهو قد ملق
كذلك ليغلب الحوادث ويتسلط على المادة .

وبذلك كان عَييَه منبع تاريخ في الإنسانية كلها دائاً , وللدنيا رأس نظام أفكارها


ضمنت اجتاع الكلمة وفض المشاكل بالحسنى7" .

وكان لقصي من مظاهر الرياسة والتشريف :

‎)١(‏ رياسة دار الندوة » ففيها كانوا يتشاورون فيا نزل بهم من جسام الأمور » ويزوجون فيبا
‎)١(‏ اللواء » فكانت لا تعقد راية الحرب إلا بيده .
(؟) الحجابة وهي حجابة الكعبة » لا يفتح بابها إلا هو » وهو الذي بلي أمر خدمتها
وسدانتها .

‏(4) سقاية الحاج » وهي أمهم كانوا بملأون للحجاج حياضاً من الماء » يحلونها بشيء من
اتمر والزييب » فيشرب الناس منها إذا وردوا مكة" .

‏(0) رفادة الحاج » وهي طعام كان يصنع للحاج على طريقة الضيافة » وكان قصي فرض
على قريش خرجا تخرجه في الموسم من أمواها إلى قصي » فيصنع به طعاماً للحاج , يأكله من لم
يكن له سعة ولا زاد9! .

‏وكان كل ذلك لقصي , وكان ابنه عبد مناف قد شرف وساد في حياته » وكان عبد الدار
بكره ؛ فقال له قصي : لألحقنك بالقوم وإن شرفوا عليك » فأوصى له بما كان يليه من مصالح
قريش » فأعطاه دار الندوة والحجابة واللواء والسقاية والرفادة » وكان قصبي لا يخالف ولا يرد عليه
شيء صنعه » وكان أمره في حياته وبعد موته كالدين المتبع » فلما هلك أقام بنوه أمره لا نزاع بهم
ولكن لما هلك عبد مناف نافس أبناؤه بني عمهم عبد الدار في هذه المناصب ء وافترقت قريش
فرقتين » وكاد يكون بينهم قنال , إلا أنهم تداعوا إلى الصلح » واقتسموا هذه المناصب » فصارت
السقاية والرفادة إلى بني عبد مناف » وبقيت دار الندوة واللواء والحجابة بيد بني عبد الدارء ثم
حكم بنو عبد مناف القرعة فيا أصابهم فخرجت لاشم بن عبد مناف » فكان هو الذي بلي
السقاية والرفادة طول حياته » فلما مات خلفه أخوه المطلب بن عبد مناف » وولي بعده
عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف جد رسول الله عيْيه » وبعده أبناؤه حتى جاء الإسلام

‏61 ابن هشام ‎1١0/١‏ . محاضرات تاريخ الأم الإسلامية للخضري ‎75/١‏ » وأخبار الكرام ص18 .
61 محاضرات تاريخ الأثم الإسلامية للخضري ‎55/١‏ .
9) ابن هشام ١/.؟17.‏

‎-75١-


المولد وأربعون عاما قبل النبوة

المولد:
0 سابل 3 ‎٠.‏ 3 َك - ‎٠‏
‏ذلك العشيرين أو الثاني وعشرين من شهر أبريل سنة ١لاهم‏ حسها حققه العالم الكبير محمد
سلوان المنصور فوري والمحقق الفلكي محمود باشا("© .
قصور الشام » وروى أحمد عن العرباض بن سارية ما يقارب ذلك”" .
وقد روي أن إرهاصات بالبعثة وقعت عند الميلاد » فسقطت أربع عشرة شرفة من إيوان
كسيرى » وخمدت النار التي يعبدها المجوس » وانبدمت الكنائس حول بحيرة ساوة بعد أن
غاضت » روى ذلك البيبقي7) ولا يقره محمد الغزالى!؟) .
ولما ولدته أمه أرسلت إلي جده عبد المطلب تبشره بحفيده » فجاء مستبشراً ودحل به
الكعبة » ودعا الله وشكر له » واختار له اسم محمد وهذا الاسم لم يكن معروفاً في العرب ‏
وختنه يوم سابعه "ا كان العرب يفعلون) .
(2)1 محاضرات تاريخ الأم الإسلامية للخضري ‎57/١‏ » رحمة للعالمين ‎78/١‏ » 59 واختلافهم في تعيين تاريخ أبريل
فرع للاختلاف في التقويمات الميلادية .
‎)٠(‏ انظر مختصر سيرة الرسول عله للشيخ عبد الله النجدي ص١١‏ وابن سعد ‎51/١‏ .
0 نفس المصدر الأول .
(14) انظر فقه السيرة لمحمد الغزاليي ص45 .
(ه) ابن هشام ‎١17١ 159/١‏ ء ومحاضرات تاريخ الأثم الإسلامية للخضري ‎57/١‏ وقيل إنه ولد مختوناً » انظر ب

085


(.؛ : هه ) وقال ابن حجر : كان عَْيهُ قبل الإسراء يصلي قطعا » وكذلك أصحابه » ولكن
اختلف هل فرض شيء قبل الصلوات الخمس من الصلوات أم لا ؟ فقيل إن الفرض كانت صلاة
قبل طلوع الشمس وقبل غروبها . انتبى . وروى الحارث بن أسامة من طريق ابن لهيعة موصولا
عن زيد بن حارثة : أن رسول الله يه في أول ما أوحي إليه أتاه جبريل » فعلمه الوضوء ‏ فلما
فرغ من الوضوء أخذ غرفة من ماء فنضح بها فرجه . وقد روى ابن ماجة بمعناه . وروى نحوه عن
البراء بن عازب وابن عباس وفي حديث ابن عباس » وكان ذلك من أول الفريضة”" .

وقد ذكر ابن هشام أن النبي عله وأصحابه كانوا إذا حضرت الصلاة ذهيوا في الشعاب
فاستخفوا بصلاتهم من قومهم , وقد رأى أبو طالب النبي عَهِ وعلياً يصليان مرة » فكلمهما في
ذلك » ولما عرف جلية الأمر أمرهما بالثبات2" .

الخبر يبلغ إلى قريش إجمالا:

يبدو بعد النظر في نواح شتى من الوقائع أن الدعوة ‏ في هذه المرحلة - وإن كانت سرية
وفردية » لكن بلغت أنباءها إلى قريش » بيد أنها لم تكترث بها .

قال محمد الغزالي : وترامت هذه الأنباء إلى قريش فلم تعرها اهتاماً » ولعلها حسبت محمداً
أحد أولئك الديانين » الذين يتكلمون في الألوهية وحقوقها » كا صنع أمية بن أي الصلت »
وقس بن ساعدة , وعمرو بن نفيل وأشباههم , إلا أنها توجست خيفة من ذيوع خبره وامتداد
أثره » وأخذت ترقب على الأيام مصيره ودعوته9" .

مرت ثلاث سنين والدعوة لم تزل سرية وفردية » وخلال هذه الفترة تكونت جماعة من
المؤمنين تقوم على الأخوة والتعاون » وتبليغ الرسالة وتمكينها من مقامهاءثم تنزل الوحي يكلف
رسول الله َيه بمعالنته قومه . ومجاببة باطلهم ومهاجمة أصنامهم .

. ‏مختصر سيرة الرسول للشيخ عبد الله النجدي ص88‎ )١(
. 5417/١ ‏ابن هشام‎ )0(
. ‏فقه السيرة ص"ل‎ )(

ل لال -


والذي نفسي بيده » لقد جتتكم بالذج » فأخذت القوم كلمته » حتى ما منهم رجل إلا كأنها على
رأسه طائر واقع حتى إن أشدهم فيه ليرفؤه بأحسن ما يجد » ويقول : انصرف يا أبا القاسم »
فوالله ما كنت جهولاً .

فلما كان الغد اجتمعوا كذلك يذكرون أمره إذ طلع عليهم ‎٠‏ فوثبوا إليه وثبة رجل واحد »
وأحاطوا به » فلقد رأيت رجلاً منهم أخذ بمجمع ردائه » وقام أبو بكر دونه » وهو ييكي ويقول :
أتقتلون رجلاً أن يقول ربي الله ؟ ثم انصرفوا عنه . قال ابن عمرو : فإن ذلك لأشد ما رأيت
قريشأ نالوا منه قط(29 . انتبى ملخصاً .

وني رواية البخاري عن عروة بن الزبير قال : سألت ابن عمرو بن العاص أخبرني بأشد شيء
صنعه المشركون بالنبي عَيهِ » قال : بيبا النبي عه يصلي في حجر الكعبة إذ أقبل عقبة بن
أي معيط » فوضع ثوبه في عنقه » فخنقه خنقاً شديداً , فأقبل أبو بكر حتى أخذ بمنكبيه » ودفعه
عن النبي » وقال : أتقتلون رجلاً أن يقول ربي الله 2909 .

وفي حديث أسماء : فأتى الصري إلى ألي بكر » فقال : أدرك صاحبك » فخرج من عندنا »
وعليه غدائر أربع » فخرج وهو يقول : أتقتلون رجلاً أن يقول : ربي الله ؟ فلهوا عنه » وأقبلوا على
أبي بكر » فرجع إلينا لا نمس شيا من غدائره إلا رجع معنا(" .

خلال هذا الحو الملبد بسحائب الظلم والطغيان أضاء برق نور للمقهورين طريقهم , ألا
وهو إسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه » أسلم في أواخر السنة السادسة من النبوة »
والأغلب أنه أسلم في شهر ذي الحجة .

وسبب إسلامه أن أبا جهل مر برسول الله عَْلَهِ يوماً عند الصفاء فاذاه ونال منه »
الدم » ثم انصرف عنه إلى نادي قريش عند الكعبة » فجلس معهم » وكانت مولاة لعبد الله بن
)1 ابن هشام ‎545/١‏ 590 . 7
(؟) صحيح البخاري - باب ذكر ما لقي النبي عَيتّه وأصحابه من المشركين بمكة ‎844/١‏ .
(5) مختصر سيرة الرسول للشيخ عبد الله النجدي ص١١‏ .

15١١


ا سس مح َي

تتصح ]اَم ْو دك مامد وان ر4ر؛ ١ل ‎)١5‏
‏وحينا كانت الحرب مشتعلة بين الفرس والرومان » وكان الكفا ر يحبون غلبة الفرس بصفتهم
مشركين » والمسلمون يحبون غلبة الرومان بصفتهم مؤمنين بالله والرسل والوحي والكتب واليوم
الآخروكانت أخلة الفرسء أثزل اله بشارة غلب الروم في بضع سنينء ولكنه م يقتصر على هذه
البشارة الواحدة » بل صرح ببشارة أخرى وهي نصر الله للمؤمنين حيث قال : © وَبَوْمَيِذِ
07 يفي الْؤم :ورك" () بتضرات 4 ‎١‏ :4ع ه).

وكان رسول الله َيه نفسه يقوم بمثل هذه البشارات بين اونة وأخرى . فكان إذا وافى
الموسم » وقام بين الناس في عكاظ ومجنة وذي المجاز » لتبليغ الرسالة » لم يكن يبشرهم بالجنة
فحسب » بل يقول لهم بكل صراحة , يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا » وتَلكوا بها
العرب » وتدين لكم بها العجم , فإذا متم كنتم ملوكاً في الجنة0© .

وقد أسلفنا ما أجاب به النبي مُه عتبة بن ربيعة حين أراد مساومته على رغائب الدنيا»
وما فهمه ورجاه عتبة من ظهور أمره عليه الصلاة والسلام .

وكذلك ما أجاب به النبي عَيْه آخر وفد جاء إلى أني طالب , فقد صرح لهم أنه يطلب
منهم كلمة واحدة يعطونها » تدين هم العرب . ويملكون العجم .

قال خحباب بن الأرت : أتيت النبي عَيه وهو متوسد برده » وهو في ظل الكعبة » وقد لقينا
من المشركين شدة » فقلت : ألا تدعو الله » فقعد. وهو محمر وجهه . فقال : لقد كان من
قبلكم نهشط بمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه » وليتمن
الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخاف إلا الله - زاد بيان الراوي -
والذئب عبل غنمه ''' وفي رواية ولكنكم تستعجلون”)

ولم تكن هذه البشا رات مخفية مستورة » بل كانت فاشية مكشوفة » يعلمها الكفرة ‎ »‏
‏كان يعلمها المسلمون . حتى كان الأسود بن المطلب وجلساؤه إذا رأُوا أصحاب ع

. ‏رواه الترمذي وقد مضى مراراً‎ )١(
. 0417/١ ‏(؟) صحيح البخاري‎
.ه1١/١ ‏نفس المصدر‎ )0(

173


وأفضلنا رأيً » وأمننا نقيبة » قال : فإن كلام رجالكم ونسائكم عن حرام حتى تؤمنوا بالله
ورسوله . فما أمسى فيهم رجل ولا امرأة إلا مسلماً ومسلمة إلا رجل واحد - وهو الأصيرم -
تأخر إسلامه إلى يوم أحد , فأسلم ذلك اليوم وقاتل وقتل » ولم يسجد لله سجدة » فقال

وأقام مصعب في يبت أسعد بن زرارة يدعو الناس إلى الإسلام » حتى لم تبق دار من دور
الأنصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون , إلا ما كان من دار بني أمية بن زيد وخطمة ووائل »
كان فيهم قيس بن الاسلت الشاعر - وكانوا يطيعونه - فوقف بهم عن الإسلام حتى كان عام
الخندق سنة خمس من الهجرة .

وقبل حلول موسم الحج التاللي ‏ أي حج السنة الثالثة عشرة عاد مصعب بن عمير إلى
مكة » يحمل إلى رسول الله عه بشائر الفوز» ويقص عليه خبر قبائل يغرب ‎٠‏ وما فيها من
مواهب الخير » وما لها من قوة ومنعة(" .

(1) ابن هشام ‎476/١‏ 41914175 458 ع و5/.قء وزاد المعاد 51/7 .

-1١45-


إلا أن قال : أخف عنا » فسألته أن يكتب لي كتاب أمن » فأمر عامر بن فهيرة » فكتب لي في
رقعة من أدم » ثم مضى رسول اله عه" .

وفي رواية عن أبي بكر قال : ارتحلنا » والقوم يطلبوننا » فلم يدركنا منهم أحد غير سراقة بن
مالك بن جعشم على فرس له » فقلت : هذا الطلب قد لحقنا يارسول الله » فقال: «الَاتَحخَرَّنْ
إمّ لله ممص مَعََ] 74 .

ورجع سراقة » فوجد الناس في الطلب . فجعل يقول : قد استبرأت لكم الخبر » قد كفيتم
ما ههنا . وكان أول اهار جاهدا عليهما 3 واخره حارساً همالا .

(5) ومر في مسيره ذلك حتى مر جخيمتي أم معبد الخزاعية » وكانت امرأة برزة جلدة تحتبي
عندنا شيء ما أعوزك القرى والشاء عازب » وكانت سنة شهباء .

فنظر رسول الله عله إلى شاة في كسر الخيمة » فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قالت :
غاة خلفها هد عن الغنم » فقال : هل بما من لبن ؟ قلت : هي أجهد من ذلك . فقال :
يسول لله لل بيده ضرعها ‏ وى الله ودعا ؛ ففجت عليه وت ا
الرهط , فحلب فيه حتى علته الرغوة » فسقاها » فشربت حتى رويت » وسقى أصحابه حتى
روا » ثم شرب » وحلب فيه ثانياً » حتى ملا الاناء» ثم غادره عندها فارتحلوا .

فما لبئت أن جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزاً عجافاً يتساوكن هُزالاً » فلما رأى اللبن
عجب » فقال : من أين لك هذا ؟ والشاء عازب » ولا حلوبة في البيت ؟ فقالت : لا والله إلا
أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت » ومن حاله كذا وكذا . قال : إني والله أراه
صاحب قريش الذي تطلبه » صفيه لي يا أم معبد » فوصفته بصفاته الرائعة بكلام رائع كأن
السامع ينظر إليه وهو أمامه - وسننقله في بيان صفاته عَم في أواخر المقالة - فقال أبو معبد :
)3( نفس المصدر 0 وكان مقر بني مد بالقرب من رابغ » وتبعهما سراقة حينا كانا مصعدين من قديد

- زاد المعاد ‎57/٠‏ - فالأغلب أنه تبعهما في اليوم الثالث من رحيلهما .
(؟) صحيح البخاري ‎515/١‏ .
5) زاد المعاد ؟/مه .

-158-


معاهدة مع اليهود

بعد أن هاجر النبي عَيه إلى المدينة » ووثق من رسوخ قواعد لمجتمع الإسلامي الحديد »
بإقامة الوحدة العقائدية والسياسية والنظامية بين المسلمين » رأى أن يقوم بتنظم علاقاته بغير
المسلمين » وكان همه في ذلك هو توفير الأمن والسلام والسعادة والخير للبشرية جمعاء » مع تنظم
المنطقة في وفاق واحد » فسن في ذلك قوانين السماح والتجاوز التي لم تعهد في عالم مليء

وأقرب من كان يجاور المدينة من غير المسلمين هم اليبود - 6 أسلفنا ‏ وهم وإن كانوا
ييطنون العداوة للمسلمين , لكن لم يكونوا أظهروا أية مقاومة أو خصومة بعد فعقد معهم
رسول الله َيِه معاهدة ترك لهم فيها مطلق الحرية في الدين والمال » ولم يتجه إلى سياسة الإبعاد

وجاءت هذه المعاهندة ضمن المعاهدة التي تمت بين المسلمين أنفسهم » والتي مر ذكرها
قريباً . وهاك أهم بنود هذه المعاهدة :
بنود المعاهدة:
‎)١(‏ إن يبود بني عوف أمة مع الموّمنين » للمبود دينهم وللمسلمين دينهم موالمهم وأنفسهم »
(”) وإن بينهم النصر على من حارب أهل هذه | لصحيفة .
1947


وانطلق حكيم بن حزام إلى ألي جهل - وهو يببئْ درعاً له - قال يا أبا الحكم إن عتبة
أرسلني بكذا وكذا . فقال أبو جهل : انتفخ والله سحره حين رأى محمد وأصحابه » كلا والله
لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد » وما بعتبة ما قال » ولكنه رأى أن محمداً وأصحابه أكلة
جزور » وفيهم ابنه - وهو أبو حذيفة بن عتبة كان قد أسلم قديماً وهاجر - فتخوفكم عليه .

ولما بلغ عتبة قول أبي جهل : ‎١‏ انتفخ والله سحره » » قال عتبة : سيعلم مصفر استه من
انتفخ سحره ء أنا أم هو ؟ وتعجل أبو جهل مخافة أن تقوى هذه المعارضة . فبعث على إثر هذه
انحاورة إلى عامر بن الحضرمي - أخي عمرو بن الحضرمي المقتول في سرية عبد الله بن جحش -
فقال : هذا حليفك ( أي عتبة ) يريد أن يرجع بالناس » وقد رأيت ثرك بعينك » فقم فانشد
خفرتك , ومقتل أخيك » فقام عامر » فكشف عن استه » وصرخ : واعمراه » واعمراه فحمي
القوم » وحقب أمرهم » واستوثقوا على ما هم عليه من الشر » وأفسد على الناس الرأي الذي
دعاهم إليه عتبة . وهكذا تغلب الطيش على الحكمة , وذهبت هذه المعارضة دون جدوى .

الجيشان يتراءان:

ولما طلع المشركون » وتراى الجمعان قال رسول الله َيه : « اللهم هذه قريش قد أقبلت
بخيلائها وفخرها , تحادك وتكذب رسولك » اللهم فنصرك الذي وعدتني » اللهم أحنهم
الغداة » . وقد قال رسول الله َيه - ورأى عتبة بن ربيعة في القوم على جمل له أحمر - إن يكن
في أحد من القوم خير فعند صاحب الحمل الأحمر » إن يطيعوه يرشدوا .

وعدل رسول الله َيه صفوف المسلمين , وبينا هو يعدها وقع أمر عجيب » فقد كان في
يده قدح يعدل به » وكان سواد بن غزية مستنصلا من الصف » فطعن في بطنه بالقدح وقال :
«استو يا سواد »» فقال سواد : يا رسول الله أوجعتني فأقدني » فكشف عن بطنه » وقال :
«استقد)ء فاعتنقه سواد وقبل بطنه . فقال : وها حملك على هذا يا سواد ) ؟ قال :
يا رسول الله قد حضر ما ترى » فأردت أن يكون آخر العهد بك أن يمس جلدي جلدك . فدعا

ولما تم تعديل الصفوف أصدر أوامره إلى جيشه بأن لا يبدأوا القتال حتى يتلقوا منه الأوامر

35١6


قلوب الضعفاء » وكانوا يضيقون سبل المعيشة على من امن إن كان لحم به ارتباط مالي » فإن كان
لهم عليه يتقاضونه صباح مساء » وإن كان له عليهم يأكلونه بالباطل » ويمتنعون عن أدائه » وكانوا
يقولون : إنما كان علينا قرضك حينا كنت على دين ابائك » فاما إذ صبوت فليس لك علينا من
سيبل9) .

كانوا يفعلون كل ذلك قبل بدر , على رغم المعاهدة التي عقدوها مع رسول الله عله
وكان رسول الله َيه وأصحابه يصبرون على كل ذلك ؛ حرصاً على رشدهم » وعلى بسط الأمن
والسلام في المنطقة .
بنو قينقاع ينقضون العهد:

لكنهم لما رأوا أن الله قد نصر المؤمنين نصراً مؤزراً في ميدان بدر » وأمهم قد صارت لهم عزة
وشوكة وهيبة في قلوب الأقاصي والأداني » تميزت قدر غيظهم وكاشفوا بالشر . والعداوة »
وجاهروا بالبغي والاذى .

وكان أعظمهم حقداً وأكبرهم شرا كعب بن الأشرف - وسيأتي ذكره - ك أن أشر طائفة
من طوائفهم الثلاث هم يبود بني قينقاع » كانوا يسكنون داخل المدينة ‏ في حي باسمهم ‏
وكانوا صاغة وحدادين وصناع الظروف والأواني » ولأجل هذه الحرف كانت قد توفرت لكل
رجل منهم الات الحروب » وكان عدد المقاتلين فييم سبعمائة » وكانوا أشجع يبود المدينة » وكانوا
أول من نكث العهد والميئاق من اليهود .

فلما فتح الله للمسلمين في بدر اشتد طغيائهم » وتوسعوا في تحرشاتهم واستفزازاتهم » فكانوا
يثيرون الشغب » ويتعرضون بالسخرية » ويواجهون بالأذى كل من ورد سوقهم من المسلمين »

وعندما تفاقم أمرهم واشتد بغيهم » جمعهم رسول الله َه » فوعظهم ودعاهم إلى الرشد
وال هدى » وحذرهم مغبة البغي والعدوان » ولكنهم ازدادوا في شرهم وغطرستهم .

روى أبو داود وغيره » عن ابن عباس رضي الله عنه قال : لما أصاب رسول الله عه قريشاً

. ‏ذكر المفسرون تماذج لفعلاتهم هذه في تفسير سورة آل عمران وغيرها‎ )١(

-58؟ -


ضربتين » فضرب المشرك أبا دجانة فاتقاه بدرقته » فعضت بسيفه » فضربه أبو دجانة فقتله9© .

ثم أمعن أبو دجانة في هد الصفوف , حتى خلص إلى قائدة نسوة قريش » وهو لا يدري
بها . قال أبو دجانة : رأيت إنسانا يخمش الناس خمشا شديدا فصمدت له » فلما حملت عليه
السيف ولول » فإذا امرأة » فأكرمت سيف رسول الله عله أن أضرب به امرأة .

وكانت تلك المرأة هي هند بنت عتبة . قال الزبير بن العوام رأيت أبا دجانة قد حمل السيف
على مفرق رأس هند بنت عتبة » ثم عدل السيف عنها » فقلت : الله ورسوله أعلم9؟ .
يغامر مغامرة منقطعة النظير » يتكشف عنه الأبطال كا تتطاير الأوراق أمام الرياح الهوجاء »
فبالإضافة إلى مشاركته الفعالة في إبادة حاملي لواء المشركين ؛ فعل الافاعيل بابطالهم الآخرين
حتى صرع وهو في مقدمة المبرزين » ولكن لا ما تصرع الأبطال وجهاً لوجه في ميدان القتال »
ونا كا يغتال الكرام في حلك الظلام .
مصرع أسد الله حمزة بن عبدالمطلب:

يقول قاتل حمزة وحشي بن حرب : كنت غلاماً لجبير بن مطعم » وكان عمه طعيمة بن
عدي قد أصيب يوم بدر » فلما سارت قريش إلى أحد قال لي جبير : إنك إن قتلت حمزة عم
محمد بعمي فأنت عتيق . قال : فخرجت مع الناس - وكنت رجلاً حبشياً أقذف بالحربة قذف
الحبشة قلما أخطىء بها شيئاً - فلما التقى الناس خرجت أنظر حمزة وأتبصره » حتى رأيته في
فاستتر منه بشجرة أو حجر ليدنو مني », إذ تقدمني إليه سباع بن عبد العزى » فلما راه حمزة قال
له : هلم إلي يا ابن مقطعة البظور - وكانت أمه ختانة - قال : فضربه ضربة كأنما أخطاً
رأسه9) .

قال : وهززت حربتي , حتى إذا رضيت منبها دفعتها إليه » فوقعت في ثنته ‏ احشائه - حتى
خرجت من بين رجليه » وذهب لينوء نحوي فغلب » وتركته وإياها حتى مات » ثم أنيته فاخذت
(؟) نفس المصدر 59/5 .
2( أخطأ رأسه » يقال عند المبالغة في الاصابة .

511 -


أثناء المركة .

ضرت ك » م نعى ا خافا خزة بن عبد المطلب , فاسترجحعت واستغفرت » ثم تعى لا
زوجها مصعب بن عمير » فصاحت وولولت » فقال رسول الله عله يده : إن زوج المرأة منها
لعكان2) ,

ومر بامرأة من بني دينار » وقد أصيب زوجها وأخوها وأبوها بأحد » فلما نعوا لها قالت : فما
فعل رسول الله عَم ؟ قالرا : خيراً يا أم فلان » هو بحمد الله ما تحبين » قالت : أرونيه حتى أنظر
إليه » فأشير إليها » ؛ حتى إذا رأته قالت : كل مصيبة بعدك جلل تريد صغيرة(" ,

وجاءت إليه أم سعد بن معاذ تعدو , وسعد آخخذ بلجام فرسه » فقال :ايا رسول الله أمي »
فقال : مرحبا ببا . ووقف لها . فلما دنت عزاها بابنها عمرو بن معاذ . فقَالت : أما إذ رأيتنك
سما » فقد اشتويت المصيبة ( أي استقللتها )» . ثم دعا لأهل من قتل بأحد وقال : يا أم سعد
أبشري وبشري أهلهم أن قتلاهم ترافقوا في الجنة جميعاً » وقد شفعوا في في أهلهم جميعا . قالت :
رضينا يا رسول الله » ومن يبكي عليهم بعد هذا ؟ ثم قالت : يا رسول الله » ادع لمن خلفوا
منهم . فقال اللهم أذهب حزن قلرم ؛ وأجبر مصيبتهم و حسن الخلف على من خلفوا 9 .

انك رصول الم مساء ذلك ايو - يوم السيت السايع من شير شوال سن + -
إلى المدينة . فلما انتهى إلى أهله ناول سيفه ابنته فاطمة ‎٠‏ فال : أغسلي عن هذا دمه يا بنية »
فولله لقد صدقني اليوم ‎٠‏ وناوها علي , بن أي طالب سيفه » فقال : وهذا أيضا فاغسلي عنه دمه »
فوالله لقد صدقبي اليوم » فقال رسول الله علق عيكة : لئن كنت صدقت القتال . لقد صدق معك
مهل بن حنيف وأبو دجانة9) .
(؟) نفس المصدر 99/9 .
(5) السيرة الحلبية ؟//7اغ .
(8) ابن هشام ؟/١١٠١‏

-585 ل


المساء » حتى تكامل الخندق حسب الخطة المنشودة » قبل أن يصل الجيش الوثني العرمم إلى
أسوار المدينة29 .

وأقبلت قريش في أربعة آلاف » حتى نزلت بمجتمع الأسيال من رومة بين الحرف وزعابة »
وأقبلت غطفان ومن تبعهم من أهل نجد في ستة آلاف حتى نزلوا بذنب نقمى إلى جانب أحد .

707 رر ممح وى ىار محالوود ل له له سس سس ص صمل يو دلو و 0 وعلط
: وَلَما ءا الْمَوْمِيُونَ الالحزابَ قالواهنذا ماوعدنا الله ورسوله وصَدَقَ | ع

- و

وَمَارَادَهحإِلا إيمناود شَليِمًا» ‎.)75١١5(‏

000 5 َ ا 2

وأما المنافقون وضعفاء النفوس فقد تزعزعت قلوبهم لرؤية هذا الحيش «إوإذيقول الْمناقُونَ
رمج .0 فلار 2 خا 2 دس وو دم و لحو 2 برو .
لذن ف قلويهم عرض ماوعدنا الله ورسولص | لامورا © ( 75 : ‎)1١‏ .

وخرج رسول الله َيه في ثلاثة آلاف من المسلمين » فجعلوا ظهورهم إلى جبل سلع
المدينة ابن أم مكتوم » وأمر بالنساء والذراري فجعلوا في اطام المدينة .

ولا أراد المشركون مهاجمة المسلمين واقتحام المدينة » وجدوا خندقاً عريضاً يحول بينهم
وبينها » فالتجاوا إلى فرض الحصار على المسلمين » بينا لم يكونوا مستعدين له حين خرجوا من
ديارهم , إذ :كانت هذه الخطة ‏ كا قالوا ‏ مكيدة ما عرفتها العرب » فلم يكونوا أدخلوها في
حسابهم رأسا .

وأخذ المشركون يدورون حول الخندق غضاباً » يتتحسسون نقطة ضعيفة ؛ لينحدروا منها »
وأخذ المسلمون يتطلعون إلى جولات المشركين » يرشقونهم بالنبل . حتى لا يجترئوا على الاقتراب
منه » ولا يستطيعوا أن يقتحموه » أو يبيلوا عليه التراب » ليبنوا به طريقا يمكنهم من العبور .

وكره فوارس من قريش أن يقفوا حول الخندق من غير جدوى في ترقب نتائج الحصار » فإن
ذلك لم يكن من شيمهم » فخرجت منها جماعة فيبا عمرو بن عبد ود وعكرمة بن ألي جهل
السبخة بين الخندق وسلع » وخرج علي بن أي طالب في نفر من المسلمين حتى أخذوا عليهم
‎١‏ الثغرة التي أقحموا منها خيلهم , ودعا عمرو إلى المبارزة » فانتدب له علي بن أبي طالب » وقال
‎.)١(‏ نفس المصدر ع/.5 2 781 1

ان


رت تلك الدعاية أثرأ قوياً في صفوف الضعفاء حتى نزل القران بالآيات البينات » فيها شفاء لما
في الصدور ء وينىء عن سعة نشر هذه الدعاية أن الله استفتح سورة الأحزاب بقوله : جكاما
لت قَأهَه انيلع أ فقون أنه كارب عَليِمً حَكيِمًا 1:7(4) .

وهذه إشارات عابرة » وصورة مصغرة ما اقترفه المنافقون قبل غزوة بي المصطلق » وكان
النبي عَت يكابد كل ذلك بالصبر واللين والتلطف . وكان عامة المسلمين يحترزون عن شرهم »
ال اد اي 0
ب كَرُورَت 4# 5 0" 0

دور المنافقين فى غزوة بني المصطلق:

ولا كانت نت غزوة بني المصطلق » وخرج فيا المنافقون مثلوا قوله تعالى : لإلَوحَرَجْوأْفيكار
ٍّ 204 ل وَصَعوأ 1< موز ره مله وملسم
مَارَادُوكْةإَححَبَا لال صخأ لكك يرقصط زر » فقد وجدوا متنفسين للتنفس
بالشر فأثاروا الارتباك الغديد في صفوف المسلمين » والدعاية الشنيعة ضد النبي عَيل ؛ وهاك
بعض التفصيل عنبها .

4 ‏قول المنافقين: « لنن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل‎ .١

كان رسول الله عه بعد الفراغ من الغزو ميا على المريسيع » ووردت واردة الناس » ومع
عمر بن الخطاب أجير يقال له جهجاه الغفاري , فازدحم هو وسنان بن وبر الجهني على الماء »
فافتلا » فصرخ الجهني : يا معشر الأنصار . وصرخ جهجه : يا معشر المهاجرين . فقال
رسول الله عه : أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهرك ؟ دعوها فإنها منتنة . وبلغ ذلك عبد الله بن
أي بن سلول فغضب - وعنده رهط من قومه , فيهم زيد بن أرقم غلام حدث - وقال : أو قد
فعلوها . قد نافرونا وكائرونا في بلادنا » والله ما نحن وهم إلا كا قال الأول : سمن كلبك يأكلك »
أما والله كن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل , ثم أقبل على من حضره فقال لهم : هذ

5542


كتبها النبي عه إلى ملوك وأمراء النصاري بعد الحديبية » فإن فيه الآية الكريعمة : « يَتأهلٌ
الكتب تَمَالواإل حلم لِمتمر» إلح ما كان دأبه في تلك الكتب » وقد ورد فيه اسم الأصحمة
صريحاً » وأما النص الذي أورده الدكتور حميد الله » فالأغلب عندي أنه نص الكتاب الذي كتبه
النبي عَُْه بعد موت أصحمة إلى خليفته » ولعل هذا هو السبب في ترك الاسم .

وهذا الترتيب ليس عندي عليه دليل قطعي سوى الشبادات الداخلية التي تؤديها نصوص
هذه الكتب . والعجب من الدكتور حميد الله أنه جزم أن النص الذي أورده البييقي عن |
عباش هو نص الكتاب الذي كتبه النبي عه بعد موت أصحمة إلى خليفته مع أن اسم أصحمة
وارد في هذا النص صريحا والعلم عند الله20 .

وما بلغ عمرو بن أمية الضمري كناب المي عله إلى النجاشي أخذه النجاثي » ووضعه
على عينه ونزل عن سريره على الأرض » وأسلم على يد جعفر بن أي طالب . وكتب إلى
النبي عَيهِ بذلك » وهاك نصه .

بسم الله الرحمن الرحيم

إلى محمد رسول الله من النجاشي أصحمة سلام عليك يا نبي الله من اله ورحمة الله

وبركاته » والله الذي لا إله إلا هو . أما بعد :

فقد بلغني كتابك يا رسول الله فها ذكرت من أمر عيسى » فورب السماء والأرض » إن
عيسى لا يزيد على ما ذكرت ثفروقاً » إنه ما قلت » وقد عرفنا ما بعثت بها إلينا » وقد قرينا ابن
وأسلمت على يديه لله رب العالمين29 .

أرسلهم في سيين مع خمرو بن أي الضييي » تقد هم عل المي اك وهو يرا ‎٠ ١‏ توف

النجاشي هذا في رجب سنة تسع من الهجرة بعد تبوك , ونعاه النبي عَلُْه يوم وفاته » وصلى عليه

‎)١(‏ انظر لهذه المباحث كتاب الدكتور حميد الله « رسوم أكرم كي سياسي زندكي » ص8 ‎٠١‏ » إلى ‎١١5‏ ومن
إلى ١7١ا.‏

‏(9) زاد المعاد 517/8 .

‏(*) ابن هشام 309/9 .

‏02ل


سهم لنوائبه وما ينزل به من أمور المسلمين » وإنا قسمت على ألف وقانمائة سهم » لأمها كانت
طعمة من الله لأهل الحديبية من شهد منهم ومن غاب » وكانوا ألفاً وأربعمائة وكان معهم مائتا
فرس » لكل فرس سبمان » فقسمت على ألف وثمانفائة سهم » فصار للفارس ثلاثة أسهم »
وللراجل سهم واحد'" .

ويدل على كثرة مغانم خيبر ما رواه البخاري عن ابن عمر قال : ما شبعنا حتى فتحنا
خيبر » وما رواه عن عائشة قالت : لما فتحت خيبر قلنا : الآن نشبع من القر"© . ولما رجع
رسول الله َيه إلى المدينة رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم إياها من
النخيل حين صار هم بخيبر مال ونخيل'" .

ولي هذه الغزوة قدم عليه ابن عمه جعفر , بن أبي طالب وأصجابه » ومعهم الأشعريون أبو
قال أبر مومى : بلغا غرج رسول لل عه ون بان » فخرجنا مهاجرين - أنا وأخوان
فرافقنا جعفرا وأصحابه عنده » ققال + إن رسؤل الله م بلا وأمرنا بالقامة » فأفيموا معناء
فأقمنا معه حتى قدمنا فوافقنا رسول الله عي حين فتح خيير , فأسهم لناء وما قسم لأحد غاب
عن فتح خيبر شيئاً إلا لمن شبد معه ؛ إلا لأصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه » قسم لهم

معههم9 .
| وما قدم جعفر عل النبي عَرُْه تلقاه وقبله » وقال : والله ما أدري بأيهما أفرح ؟ بفتح خيبر
أم بقدوم جعفر9»)

(01) زاد المعاد ,//31171 2 ‎.1١58‏

(1) صحيح البخاري ‎509/١‏ .

49 زاد المعاد 5 »؛ صحيح مسلم ل

(4) صحيح البخاري ‎447/١‏ » وانظر أيضاً فتح الباري اا ملف كيوقا لا11.
(0) زاد المعاد ‎١9/9‏ .

976


خرج إلى مكة » فسارت إليه حتى لحقته(" .

وكتب حاطب بن ألي بلتعة إلى قريش كتاباً يخبرهم بمسير رسول الله عه إلييم » ثم أعطاه
امرأة ؛ وجعل لها جعلا على أن تبلغه قريشاً » فجعلته في قرون رأسهاء ثم خرجت به » وأق
رسول الله عه الخبر من السماء بما صنع حاطب » فبعث علياً والمقداد » فقال : انطلقا حتى تأنيا
روضة خاخ » فإن بها ظعينة معها كتاب إلى قريش » فانطلقا تعادى ببما خيلهما حتى وجدا
لمرأة بذلك المكان » فاستتزلاها , وقالا : معك كتاب ؟ فقالت ما معي كتاب » ففتشا رحلها
فلم يجدا شيئاً» فقال لها علي : أحلف بالله » ما كذب رسول الله يه ولا كذيناء والله
لتخرجن الكتاب أو لنجردنك . فلما رأت الجد منه قالت : أعرض » فأعرض ». فحلت قرون
رأسها » فاستخرجت الكتاب منها , فدفعته إليهما , فأنيا به رسول الله مُه فإذا فيه : ( من
حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش ) يخبرهم بمسير رسول الله َه » فدعا رسول الله ع حاطباً »
فقال : ما هذا يا حاطب ؟ فقال : لا تعجل علي يا رسول الله » والله إني لمؤمن بالأمورسوله »
وما ارتددت ولا بدلت » ولكني كنت امرأ ملصقاً في قريش لست من أنفسهم , ولي فيهم أهل
وعشيرة وولد » وليس لي فيهم قرابة يحمونهم » وكان من معلك لهم قرابات يحمونهم » فأحببت إذ
فاتي ذلك أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي . فقال عمر بن الخطاب : دعني يا رسول الله
أضرب عنقه » فإنه قد خان الله ورسوله » وقد نافق » فقال رسول الله عَيكاتك : إنه قد شهد بدراً »
وما يدريك يا عمر » لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شكتم فقد غفرت لكم »
فذرفت عينا عمر » وقال : الله ورسوله أعلم"؟ .

وهكذا أخذ الله العيون , فلم يبلغ إلى قريش أي خير من أخبار تجهز المسلمين وتميئهم
للزحف والقتال .

(1) وهذه السرية لقيت عامر بن الأضبط , فسلم عليهم بتحية الإسلام , فقتله محلم بن جثامة لشيء كان يينهما »
وأخذ بعيره ومتبعه ‏ فأنزل الله ( ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمناً » الآية » وجاؤوا بمحلم
ليستغفر له رسول الله َه , فلما قام بين يديه قال : اللهم لا تغفر لمحلم , وقاها ثلاثاً » فقام وإنه ليتلقى
دموعه بطرف ثوبه » قال ابن إسحاق : وزعم قومه أنه استغفر له بعد ذلك . انظر زاد المعاد ‎١6١/7‏ » وابن
هشام 0757/1 3578425171.

(؟) انظر صحيح البخاري ‎477/١‏ 2 5117/9 .

- 7”94-


فدخلوا » وجاء أخرون فردهم » فلما اجتمعوا له أتاه سعد فقال : لقد اجتمع لك هذا الحي من
الأنصار » فأتاهم رسول الله عَكلَهِ » فحمد الله » وأنى عليه » ثم قال :

ويا معشير الأنصار مقالة بلغتني عنكم . وجدة وجدتّوها عل في أنفسكم ؟ ألم اتكم
ضلالاً فهداى الله ؟ وعالة فأغناى الله » وأعداء فألف الله بين قلوبكم » ؟ قالوا : بلى » الله ورسوله
أمن وأفضل .

ثم قال : « ألا تجيبوني يا معشر الأنصار » ؟ قالوا : بماذا نجيبك يا رسول الله ؟ لله ولرسوله
المن والفضل . قال : « أما والله لو شثتم لقلتم » فلصدقتم ولصدقتم : أتيتنا مكذباً فصدقناك ,

أوجدتم يا معشر الأنصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوماً ليسلموا ء ووكلتم
إلى إسلامكم ؟ ألا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاة والبعير » وترجعوا
برسول الله عله إلى رحالكم ؟ فو الذي نفس محمد بيده لولا ا هجرة لكنت امرأ من الأنصار »
ولو سلك النان شعة , وسلكت التصصار شما ؛ سلكت شب الاتصارء لهم ام
رسول عق ؛ وتفرقوا("» .

قدوم وفد هوازن:

وبعد توزيع الغنائم أقبل وفد هوازن مسلماً . وهم أربعة عشر رجلا » ورأسهم زهير بن
صرد » وفهم أبو برقان عم رسول الله عََْه من الرضاعة » فسألوه أن يمن علهم بالسبي
والأموال » وأدلوا إليه بكلام ترق له القلوب , فقال : « إن معي من ترون وإن أحب الحديث
إلي أصدقه » فأبناؤم ونساؤك أحب إليكم أم أموالكم ؟» قالوا : ما كنا نعدل بالأحساب شيقاً .
فقال : « إذا صليت الغداة - أي صلاة الظهر - فقوموا فقولوا : إنا نستشفع برسول الله عل
إلى المؤمنين » ونستشفع بالمؤمنين إلى رسول الله َيه أن يرد إلينا سبينا » » فلما صلى الغداة

(1) ابن هشام 199/5 ...5 », وروى مثل ذلك البخاري 0557/5 551 .

-غ35١2‎


الناس يدخلون فى دين الله أفواجا

كانت غزوة فتح مكة - كا قلنا - معركة فاصلة » قضت على الوثنية قضاء بات ؛ عرفت
العرب لأجلها الحق من الباطل » وزالت عنهم الشبهات » فتسارعوا إلى اعتناق الإسلام . قال
عمرو بن سلمة : كنا بماء مر الناس » وكان يمر بنا الركبان فنسأَهم : ما للناس ؟ ما هذا
الرجل ؟ - أي النبي عَْ - فيقولون : يزعم أن الله أرسله » أوحى إليه . أوحى اللّكذا »
فيقولون : اتركوه وقومه » فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق . فلما كانت وقعة أهل الفتح بادر
كل قوم بإسلامهم , وبدر ألي قومي بإسلامهم , فلما قدم قال : جتتكم والله من عند النبي
2 حقاً . فقال : صلوا صلاة كذا في حين كذاء وصلاة كذا في حين كذاء فإذا

حضرت الصلاة فليؤذن أحدك ء وليؤمكم أكثر قراناً . ‎١‏ لحديث0" .
وهذا الحديث يدل على مدى أثر فتح مكة في تطوير الظروف » وتعزيز الإسلام » وتعيين
الموقف للعرب » واستسلامهم للإسلام » وتأكد ذلك أي تأكد بعد غزوة تبوك » ولذلك نرى
الوفود تقصد المدينة تترى في هذين العامين - التاسع والعاشر - ونرى الناس يدخلون في دين الله
أفواجاً . حتى إن الجيش الإسلامي الذي كان قوامه عشرة الاف مقاتل في غزوة الفتح , إذا هو
وخر في ثلاثين لف مفلل في علق + » قبا ل أن يمضي على فتح مكة عام كامل م نرى في
لوداع بحرا من رجال الإسلام - مالة آلف من الناسر ي أو ماثة وأربعة وأربعون ألفأ موم -

)10( صحيح البخاري 0518/5 5315

-8455-


وأوصى بإجازة الوفود بنحو ما كان يجيزهم » أما الثالث فنسيه الراوي » ولعله الوصية بالاعتصام
بالكتاب والسنة » أو تنفيذ جيش أسامة » أو هي ‎١‏ الصلاة وما ملكت أيمانكم ) .
والنبي عَيِهِ مع ما كان به من شدة المرض كان يصلي بالناس جميع صلواته حتى ذلك اليوم
- يوم الخميس قبل الوفاة بأربعة أيام ‏ وقد صلى بالناس ذلك اليوم صلاة المغرب » فقرأ فهها
بالمرسلات عرفا29 .
في المحضب » . ففعلنا ء فاغتسل », فذهب لينوء فأغمي عليه ء ثم أفاق , فقال : « أصلى
الناس » ؟ - ووقع ثانياً وثالثاً ما وقع ني المرة الأولى من الاغتسال ثم الإغماء حينا أراد أن ينوه
فأرسلى إلى أي بكر أن يصلي بالناس » فصلى أبو بكر تلك الأيام” ؛ ‎١١7‏ صلاة في
وراجعت عائشة النبي َه ثلاث أو أربع مرات ؛ ليصرف الإمامة عن ألي بكر » حتى
لا يتشاءم به الناس » فأبى » وقال : ‎٠‏ إنكن صواحب يوسف . مروا أبا بكر فليصل بالناس » .

قبل يوم أو يومين:

ويوم السبت أو الأحد وجد النبي عَم في نفسه خفة , فخرج بين رجلين لصلاة الظهر »
وأبو بكر يصلي بالناس » فلما ره أبو بكر ذهب ليتأخر» فأوماً إليه بأن لا يتأخر » قال :
وأجلساني إلى جنبه » فأجلساه إلى يسار أبي بكر » فكان أبو بكر يقتدي بصلاة
رسول الله عله » ويسمع الناس التكبير "2 .

قبل يوم: ء:
وقبل يوم من الوفاة - يوم الأحد -. أعتق النبي عَيلَه غلمانه » وتصدق بسبعة دنانير كانت
عنده » ووهب للمسلمين أسلحته » وني الليل استعارت عائشة الزيت للمصباح من جارتما ,
‎)١(‏ متفق عليه مشكاة المصابيح ‎٠١1/١‏ .
‎)١(‏ صحيح البخاري ‎99/١‏ .
(م) صحيح البخاري ‎98/١‏ » 98 .
-/431 -


4 تاريخ عمر بن الخطاب
أبو الفرج عبد الرمن بن الموزي مطبعة التوفيق الأدبية بمصر .
‎٠‏ تحفة الأحوذي
أبو العلى عبد الرحمن المباركفوري (م 17801١ه ‏ 970١1م)‏ جيد برقي يريس
دهلي الحند 17617-1145ه .
‎١‏ تفسير ابن كثير
إسماعيل بن كثير الدمشقي دار الأندلس بيروت .
- تفهم القران
الأستاذ السيد أبو الأعلى المودودي مركزي مكتبة جماعت إسلامي الهند .
‎١‏ - تلقيح فهوم أهل الأثر
أبو الفرج عبد الرحمن بن الحوزي (م 4177هه) جيد برقي بريس دهلي الهند .
‎١4‏ - جامع الترمذدي
أبو عيسى محمد بن عيمى بن سورة الترمذي (01؟ه ‏ 11750ه) المكتبة
( الرشيدية دهلٍ الهند ) .
المهاد في الإسلام ( الأردو )
الأستاذ السيد أبو الأعلى المودودي » إسلامك ببليكشنز لميتد لاهور
( باكستان ) الطبعة الرابعة 951١م‏ .

خلاصة السير
حب الدين أبو جعفر أحمد بن عبد الله الطيري م 7ه دلي برنتيدك بريس
دهلٍ الهند 7147 اه .

- رحمقة للعالمين

محمد سلبان سلمان المنصورفوري (م 970١م)‏ حنيف بككديودلي .
- رسول أكرم كي سيامي زندكى
الدكتور حميد الله » باريس سالم كمبيني ديوبنديو ‏ في الحند 1971م .

55922
