لضن في يرشن لي
ب 5 ان

سيك
تحقيق يأو ا كال الول وح
مب الفائحة لاخساح كناب اله بها :
وتسمّى أم القرآن لاشتمالها على موضوعاته؛ .3
من توحيد لله» وعبادة» وإشارة إلى قصص 8 ‎١‏
‏وغير ذلك» وهي أعظم سورة في القرآن» : 0 7

09 باس اف أبنأ قراءة القرآذء مستعيئا ب : ]| 2000

4 /2( 5+ ‏«الله»؛ أي: المعبود بحق. وهو أخص‎ ١

سبحانه. ؟ ‏ «الرحخمّن»؛ أي: ذو الرحمة نيم / 1 8

الواسعة. فهو الرحمن بذاته. ‎ *‏ «الرَجيم»؛ 942049016 :

أي: ذو الرحمة الواصلة. فهو يرحم برحمته 80

من شاء من خلقه ومنهم المؤمنون من عباده. .256

9 جميع أنواع المحامد من صفات الجلال ,94

والكمال هي له وحده دون من سواه؛ إذ مو 5ل

رب كل شيء وخالقه ومدبره . و«العالمون» بحا
جمعٌ «عالّم» وهم كل ما سوى الله تعالى. 7

8 ثناء على لله تعالى بعد حمده في الآية السابقة.

9 تمجيد لله تعالى بأنه المالك لكل ما في يوم القيامة» حيث لا تملك نفس لنفس شيئًا. فهيوم الدين»: يوم

الجزاء والحساب.

© نخصّك وحدك بأنواع العبادة والطاعة» فلا نشرك معك غيرك» ومنك وحدك نطلب العون في كل

شؤونناء فبِيّدِكَ الخير كله» ولا مُعين سواك.

© ّنا إلى الصراط المستقيم» واسلك بنا فيه» وثبّتنا عليه» وزدنا هدى. و«الصراط المستقيم» هو الطريق

الواضح الذي لا اعوجاج فيه» وهو الإسلام الذي أرسل الله به محمدًا يَكِلِ.

© طريق الذين أنعمت عليهم من عبادك بهدايتهم؛ كالنبيين والصدّيقين والشهداء والصالحين وحَسّنَ أولئك

رفيقاء غير طريق المغضوب عليهم الذين عرفوا فوا الحق ولم يتبعوه كاليهود» وغير طريق الضالين عن الحق

الذين لم يهتدوا إليه لتفريطهم في طلب الحق والاهتداء إليه كالنصارى

© مِنْهوَاداليَاتِ:

» افتتح الله تعالى كتابه بالبسملة؛ ليرشد عباده أن يبدؤوا أعمالهم وأقوالهم بها طلبًا لعونه وتوفيقه.

‎٠.‏ من هدي عباد الله الصالحين في الدعاء البدء بتمجيد الله والثناء عليه سبحانه ثم ليشرع في الطلب.

‏تحذير المسلمين من التقصير في طلب الحق كالنصارى الضالين» أو عدم العمل بالحق الذي عرفوه
كاليهود والمغضوب عليهم .

‎٠.‏ دلت السورة على أن كمال الإيمان يكون بإخلاص العبادة لله تعالى وطلب العون منه وحده دون سواه.

‏يع ‎١‏ مم


محر ل © مِنْمَقَاصِدالشورة:
01 0 إعداد الأمة لعمارة الأرض والقيام بدين الله
9 وبيان أقسام الناس» وفيها أصول الإيمان
3 © التَِْيرُ:
لظ سُمْيت سورة البقرة بهذا الاسم لورود قصة
بقرة ب 8 بنى إسرائيل فيهاء وفيها إشارة إلى
ليد وجوب المسارعة إلى تطبيق شرع الله وعدم
8 التلكؤ فيه كما حصل من يهود.

تتش :د لكك ليث ركد
مد يس ريع و دم سر

لين * ونون ون لضب ويقيمون الصو

ع معن ره 70

539 الَو يمأل
ََ 00 له عر سل

8 إليك وما أَزِلمن َكَ رةه وقِنون
: / وس د را وم 6
د مددين نه وأولتِك

1

ثور وه

لوكي ف كرشت دي

اه جالر»4 هذه من الحروف التي افتّتِحت

ل بها بعض سور القرآن. وهي حروفٌ هجائية

لا معنى لها فى نفسها إذا جاءت مفردة هكذا

9 (أ. ب. تء إلخ)» ولها حكمةٌ ومَغْرّى؛
في حيث لا يوجد في القرآن ما لا حكمة له
5# ومن أهم حِكمها الإشارة إلى التحدي بالقرآن

8 الذي يتكوّن من الحروف نفسها التي يعرفونها
ويتكلمون بها؛ لذا يأتى غالبا بعدها ذكرٌ
حُ 9 للقرآن الكريم» كما في هذه السورة.
“لي 9 ذلك القرآن العظيم لاشك فيه لا من جهة
3 تنزيله» ولا من حيث لفظه ومعناهء فهو كلام الله
يهدي المتقين إلى الطريق الموصل إليه

9 الذين يؤمنون بالغيب وهو كل ما لا
يدرك بالحواس وغاب عناء مما أخبر الله عنه أو أخبر عنه رسوله» كاليوم الآخرء وهم الذين يقيمون الصلاة
بأدائها وفق ما شرع الله من شروطهاء وأركانهاء وواجباتهاء وسننهاء وهم الذين ينفقون مما رزقهم الله
بإخراج الواجب كالزكاة» أو غير الواجب كصدقة التطوع؛ رجاء ثواب الله» وهم الذين يؤمنون بالوحي الذي
أنزل الله عليك أيها النبي - والذي أنزل على سائر الأنبياء نه نك من قبلك دون تفريق» وهم الذين يؤمنون
إيمانا جازمًا بالآخرة وما فيها من الثواب والعقاب .

© هؤلاء المُنّصِفُون بهذه الصفات على تَمِكْنِ من طريق الهداية» وهم الفائزون في الدنيا والآخرة بتّيلهم ما
يعون بنجتي ما يخائوة.

3 لق المطاقة في ؛ نفي الرّيب دليل على أنه من عند الله؛ إذ لا يمكن لمخلوق أن يدعي ذلك في كلامه.

. لا يتفع بما في القرآن الكريم من الهدايات العظيمة إلا المتقون له تعالى الممطلمون ل .

من أعظم مراتب الإيمانٍ الإيمانُ بالغيب؛ لأنه يتضمن التسليم لله تعالى في كل ما تفرد بعلمه من الغيب»
ولرسوله بما أخبر عنه صبحائه.

كثيرًا ما يقرن الله تعالى بين الصلاة والزكاة؛ لأنَّ الصلاة إخلاص للمعبود» والزكاة إحسان للعبيد»
عنوان السعادة والنجاة.

‎٠‏ الإيمان بالله تعالى وعمل الصالحات يورثان الهداية والتوفيق في الدنياء والفوز والفلاح في الأخرى.

‏يع« ؟: ب


0

ولما بين الله صفات ‎٠‏ المؤمنين ين المتقين الذين 8 3
وادهم» فإذارك لهم وعدي سواء. 2

© لأن الله طبع على قلوبهم فأغلقها على ما ‎ ]#©‏

4 8 | 7
فيها من باطل: وطبع على سمعهم فلا يسمعون 37 : 0
أبسارص 1 ا مصردة الحق مع مد وا شزوة© موقيل ودف مر 3
ولهم في الآخرة عذاب عظيم . 0 0
ولما بِيّن الله صفات الكافرين الذين فسد ظاهرهم 0 ابل 0 2
باطنهم وصلح ظاهرهم فيما يبدو للناس» فقال : 7

و يمر

© ومن الناس طائفة يزعمون أنهم مؤمنون. هَمَالْمُفِْدٌ تحر اشم د هر

وأموالهم» وهم في الباطكن كافون . 4

9 يخادعون الله والمؤمنين بإظهار الإيمان 8

وإبطان الكفرء وهم في الحقيقة يخدعون +

لأن الله تعالى يعلم السر وأخفىء وقد أظلّع 37

7 على صفاتهم وأحوارهم. 8
والسببٍ ن في قلوبهم ‎٠»‏ فزادهم الله 0 و 00

شك إلى شكهم: والجزاء من جنس العمل 06 ريحت ارتم و0 تتامف قر

ولهم عذاب أليم في الدرك الأسفل من النار» 1 ‎١‏

بسبب كذبهم على الله وعلى الناس» وتكذييهم بما جاء به محمد يكة.

09 وإذا نُهوا عن الإفساد في الأرض بالكفر والذنوب وغيرهاء أنكروا وزعموا أنهم هم أصحاب الصلاح والإصلاح .

09 والحقيقة أنهم هم أصحاب الإفسادء ولكنهم لا يشعرون بذلك» ولا يشعرون أن فعلهم عين الفساد.

©) وإذا أمروا بالإيمان كما آمن أصحاب محمد ككل أجابوا على سبيل الاستنكار والاستهزاء بقولهم:

أنؤمن كإيمان خفاف العقول؟! والحق أنهم هم السفهاء. ولكنهم يجهلون ذلك.

© وإذا التقور المؤمنين قالوا ‎١‏ ذقنا ينا تؤمنون به؛ يقولون ذلك خموقا من المؤمنين» وإذا انصرفوا عن

نوافق المؤمنين ظاهرًا سخرية بهم واستهزاء .

© الله يستهزئ بهم في مقابلة استهزائهم بالمؤمنين» جزاءً لهم من جنس عملهم» ولهذا أجرى لهم

أحكام المسلمين في الدنياء وأما في الآخرة فيجازيهم على كفرهم ونفاقهم» وكذلك يملي لهم ليتمادوا في

ضلالهم وطغيانهم» فيبقوا حائرين مترددين .

9 أولئك هم السفهاء لأنهم استبدلوا الكفر بالإيمان» فما ربحت تجارتهم؛ لخسارتهم الإيمان بالله»

وما كانوا مهتدين إلى الحق.

3 أن من طبع الله على قلوبهم يسبب عنادهم وتكذيبهم لا تنفع معهم الآيات وإن عظمت.
» أن إمهال الله تعالى للظالمين المكذبين لم يكن عن غفلة أو عجز عنهم» بل ليزدادوا إثمّاء فتكون
عقوبتهم أعظم .
بع م مب


الجتصان ف حرشن لي

ناريّاء ومثلًا مائيّاء فأما مثلهم الناري: فهم كمثل
من أوقد نارًا ليستضيء بهاء فلما سطع نورها
وظن أنه ينتفع بضوئها حمدت» فذهب ما فيها من
ب إشراق» وبقي ما فيها من إحراق» فبقي أصحابها
فى ظلمات لا يرون شيئًاء ولا يهتدون سبيلا .
9© فهم صم لا يبسمعون الحق سماع
© وأما مثلهم المائي: فهم كمثل مطر
كثير» من سحاب فيه ظلمات متراكمة ورعد
وبرق» نزل على قوم فأصابهم ذعر شديدء
فجعلوا يسدون آذانهم بأطراف صابعهم. من
شدة صوت الصواعق خوفا من الموت» والله

بر لسرم د سرع رد محيط بالكافرين لا يعجزونه.

رص فراش وَالسَمَاوْسَاوَأَنرلمِنَلسَمَآءِ مآ فاخو 48 © يكاد البق من شدة لمعانه وسطوعه يأخذ
بوي ]لمت رذق كما تأيه ,]2 48 أبصارهمء كلما ومض البرق لهم وأضاء
ةّ يستطيعواالتحركء. ولو شاء الله لذهب
بسمعهم وأبصارهم بقدرته الشاملة لكل
فكان المطر مثلًا للقرآن» وصوت الصواعق
رْ مثلا لما فيه من الزواجرء وضوء البرق مثلًا
9 لظهور الحق لهم أحياناء وجعل سد الآذان
الحق وعدم الاستجابة له» ووجه الشبه بين المنافقين وأصحاب المَكَلِينَ؛ هو عدم الاستفادة» ففي المثل
الناري: لم يستفد مستوقدها غير الظلام والإحراق» وفي المثل المائي: لم يستفد أصحاب المطر إلا ما
يروعهم ويزعجهم من الرعد والبرق» وهكذا المنافقون لا يرون في الإسلام إلا الشدة والقسوة.
ولما ذكر الله أنواع الناس من مؤمنين وكافرين ومنافقين؛ ناداهم جميعًا داعيًا إياهم إلى إفراده بالعبادة» فقال:
9© يا أيها الناس اعبدوا ربكم وحده دون سواه؛ لأنه الذي خلقكم وخلق الأمم السابقة لكم» رجاء أن
تجعلوا بينكم وبين عذابه وقاية؛ بامتثال أوامره واجتناب نواهيه.
9 فهو الذي جعل لكم الأرض بساطا ممهدًاء وجعل السماء من فوقها مُحكمة البنيان» وهو المنعم بإنزال المطرء فأنبت
به مختلف الثمار من الأرض» لتكون رزقًاء فلا تجعلوا لله شركاء وأمثالا وأنتم تعلمون أنه لا خالق إلا الله وق .
9 وإن كنتم يا أيها الناس في شك من القرآن المُنزل على عبدنا محمد يِه فنتحداكم أن تعارضوه بالإتيان
بسورة واحدة مماثلة له» ولو كانت أقصر سورة منه» ونادوا من استطعتم من أنصاركم إن كنتم صادقين فيما تذّعونه .
9 فإن لم تفعلوا ذلك ولن تقدروا عليه أبدًا - فاتقوا النار التي توقد بالناس المستحقين للعذاب» وبأنواع
الحجارة مما كانوا يعبدونه وغيرهاء هذه النار قد أعدها الله وهيأها للكافرين.

3 ده كوم عسي ار ل حسم ب رس ا لتر هس 1
مَتَْمدَكمَكَ الى اسَتَوْقَدَنَارَافَليَا أَصَلوَتَ مَاحَوْه
بسع ميو ف لصحو فى فقس كو - 9
َع بَ َس ره رقتركَهُةن مت لايم رون ©)ضدا

172 « وو د مم 0-1 هن 0 ا ات ا .
عمف يعون 2 وَكْصَي لت النَمَاه فِه

ل ا 0

و 21 وو تس موي هه ل 000
ظلمت وَبَعَدوبرَقَيجَعَلونَ أصليِعَه مف ادَانه مم
م بس جر رظي و م ومسل أ م وه

:ا صوق حلمو وله كط كفن يكذ ابرق

‎٠‏ و ع ع وشلو رسع ل لو عد 6 اكيس سس

‏0 يخطف أبصدره عَم أْضَآء لهممصَوَاْضِهِوَإدََأظدَعَإيهِمْ

‎-

‎35

‏4 عله

‏3
‏2د ك2 101 آذه 5 0000 ع 000
5 اموا وَلوْسَاء أنه ذهب سَمَعِهِرءَأَبَصرِجِ رن دعا
8 ع1 جك |1 و لد وو أده رمك
كل شىء قرير ريا ينا د الناس اع بدواريكمالذ

‏0 ايه

‏- م 0

‏وكة 7 ه3260

‏؛ سء

‏ام-0

‏ار 0
0 4

‏© مِنْعَوَابِداليَاتِ:

‏» أن الله تعالى يخذل المنافقين في أشد أحوالهم حاجة وأكثرها شدة؛ جزاء نفاقهم وإعراضهم عن الهدى.
من أعظم الأدلة على وجوب إفراد الله بالعبادة أنه تعالى هو الذي خلق لنا ما في الكون وجعله مسخَرًا لنا.
ه عجز الخلق عن الإتيان بمثل سورة من القرآن الكريم يدل على أنه تنزيل من حكيم عليم.

‏نا 3 يي


مز ف برشن اك

الي ‎١‏ امؤمين باك لين يسا الصالحات؟ ب 71
وأشجارهاء كلما أطهوا من ثمارها الطيبة رزقًا؛

قالوا من شدة الشّبَهِ بثمار الدنيا : هذا مثل الثمار ا

التي رزقنا من قبل وقُدمت لهم ثمار متشابهة في :

بهاء ولكنها مختلفة في طعمها ومذاقهاء ولهم في >

الجن زواج مب من كل ما تنفر من النفسرء 7

تقذ طبعًا مما : 37 ينَصَوّر في أهل الدنياء وهم في 5
0 الله 6 لا يستحي من ضرب الأمثال 1
بما شاءء فيضرب المثل بالبعوضة.» فما فوقها ع

و هم ما

0 م ايض ادك جَنْنتٍ
يك 5-50

و ص
0 لشي كته 6
1

0 1
انا اعمط

0

د

لبو كيرا وَيَفَدِى + به-

: - 5 - ل هد و آذه

هذا نوعان: مؤمئون وكافرونء فأما المؤمنون 7
فيصدقون ويعلمون أن من وراء ضرب المثل 0 د
بها حكمة» وأما الكافرون فيتساءلون على .9
يهذه المخلوقات الحقيرة؛ كالبعوض» 2 -5.
والذباب» والعنكبوت» وغيرهاء فيأتي 6 مو 0 3
الجواب من الله: إن في هذه الأمثال هداياتٍ 2000 : 1 :
يضلّهم الله بهذه الأمثال لإعراضهم عن 2
تدبرهاء وهم كثيرء ومنهم من يهديهم بسبب
اتعاظهم بها وهم كثير» ولا يضل إلا من كان مستحقًا للضلال» وهم الخارجون عن طاعته ؛ كالمنافقين.

© الذين ينقضون عهد الله الذي أخذه عليهم بعبادته وحده واتباع رسوله الذي أخبرت به الرسل قبله.
هؤلاء الذين يتنكرون لعهود الله يتصفون بأنهم يقطعون ما أمر الله بوصله كالأرحام» ويسعون لنشر الفساد
في الأرض بالمعاصيء» فهؤلاء هم الناقصة حظوظهم في الدنيا والآخرة.

© إن أمركم - أيها الكفار - لعجب! كيف تكفرون بالله» وأنتم تشاهدون دلائل قدرته في أنفسكم» فقد كنتم
عدمًا لا شيء. فأنشأكم وأحياكم» ثم هو يميتكم الموتة الثانية» ثم يحييكم الحياة الثانية» ثم يرجعكم إليه
ليحاسبكم على ما قدمتم .

69 والله وحده الذي خلق لكم - جميع ما في الأرض من أنهار وأشجار وغير ذلك مما لا يُخْصَى
وأنتم تتتفعون به وتستمتعون بما سيكره لكم ثم ارتفع على السماء ء فخلقهن سبع سماوات مستويات» وهو
الذي أحاط علمه بكل شيء.

عدده»

© مِنْهوَادالياتِ:

‎٠.‏ من كمال النعيم في الجنة أن ملذاتها لا يكدرها أي نوع من التنغيص» ولا يخالطها أي أذى

‎٠‏ الأمثال التي يضربها الله تعالى لا ينتفع بها إلا المؤمنون؛ لأنهم هم الذين يريدون الهداية بصدق» ويطلبونها بحق.
من أبرز صفات الفاسقين نقض عهودهم مع الله ومع الخلق» وقطعْهّم لما أمر الله بوصلهء وسعيّهُم بالفساد في الأرض .

‏ه الأصل في الأشياء الإباحة والطهارة؛ لأن الله تعالى امتنَّ على عباده بأن خلق لهم كل ما في الأرض.

‏نا نت يكنا


لصن ف سرض لي

بعضّاء للقيام بعمارتها على طاعة الله» فسأل
ب الملائكةٌ ربّهم ‏ سؤال استرشاد واستفهام -
9 الأرضء وهم سيفسدون فيهاء ويريقون الدماء
0 و 3 ظلمّاء قائلين: ونحن أهل طاعتك. تُتَرّمُك
: نعف يأسَمَآءِ كول إرَحسْرَصَدقِنَ 60 وأسْبْحتكَ حامدين لك. ومعظّمين جلالك وكمالك؛ لا

550 © نفثّرٌ عن ذلك» فأجابهم الله عن سؤالهم: إني

-

لَعكَلامعلَعَرئَكَ أ تايرك فكرج :ينام |

> و كي رس عرس كبرو > م له أعلم ما لا تعلمون من الحِكّم الباهرة في
3 نيهم يِاسَمَابِهِمَ أنبَأهَمأسَْمَآبِهِمَ َال ألم أقل في خلقهم» والمقاصد العظيمة من استخلافهم.
8 لحان لمع بَاَلسَمَوت وَالْأرضِوَأعَلرَمَامَدُوت 39 © ولبيان منزلة آدم فا علّمه الله تعالى

ذُ أسماء الأشياء كلها من الحيوان والجماد؛
ألفاظها ومعانيهاء ثم عرض تلك المسمّيات
, على الملائكة قائلًا: أخبروني بأسمائها إن
72 يقد اسك أن وَوَوْيدَكَ لْلِْنََوَكُلامِئْهَارَئَرَ احَيَتٌ لوه كنتم صادقين فيما تقولون؛ أنكم أكرم من
5 و تس سه لسسع ددرت ل رعكركوم قظْ هذا المخلوق وأفضل منه.

9 شِسَسْمَا َتاَذ الجر ماين 2 رَلْهُمَا لمخاوق وأفضل

5 وه 7 5 وه
١م22‏ عم 2011701 > ص 0 2 ]| © قالوا ‏ مُعْترفين بنقصهم مُرْجِعين
© الشيِطرْعنْهَا دأَخْرَحَهْمَمِيَكنَافِه وَهلنَا هيحض« ل الفضل إلى الله : تُتَرَهُك ونعظمك يا ريّنا
-3

1

وََاسُسشر مون ج وفك فلك مج151

3 يه

38

4

ل

«4

04 2

/ ده | لومخ 0ه لك ‎١‏ 11 0# 34 عن الاعتراض عليك فى حكمك وشرعك»
2 رعد رَالاره ! ّ ع 72 32

: عيض لكر رض مقر وس تعنة مق ف فحن لا نعلم شيئًا إلا ما رزقتنا علمه»
3 ادم من ينه لمْتِ فَسَابَ عَلَيْهِ نهد هوالتوَاب ازيم 2 إنك أنت العليم الذي لا يخفى عليك

! 8 شيءء الحكيم الذي تضع الأمور في
مواضعها من قدرك وشرعك.

©) وعندئذ قال الله تعالى لآدم: أخبرهم بأسماء تلك المسمّيات» فلما أخبرهم كما علّمه ربه» قال الله للملائكة: ألم

أقل لكم : إني أعلم ما خفي في السماوات وفي الأرض» وأعلم ما تُظهرون من أحوالكم وما تحدَّنُون به أنفسكم .

9) يبين الله تعالى أنه أمر الملائكة بالسجود لآدم سجود تقدير واحترام» فسجدوا مسارعين لامتثال أمر الله

إلا ما كان من إبليس الذي كان من الجن, فامتنع اعتراضًا على أمر الله له بالسجود وتكبّرًا على آدم» فصار

بذلك من الكافرين بالله تعالى.

© وقلنا: يا آدم اسكن أنت وزوجك _حواء ‏ الجنة؛ وكُلا منها أكلا هنيئًا واسمًا لا مُنَخْْص فيهء في أي مكان من

الجنة؛ وإياكما أن تقربا هذه الشجرة التي نهيتكما عن الأكل منهاء فتكونا من الظالمين بعصيان ما أمرتكم به.

© فلم يزل الشيطان يوسوس لهما ويزين؛ حتى أوقعهما في الزلل والخطيئة بالأكل من تلك الشجرة التي نهاهما الله

عنهاء فكان جزاؤهما أن أخرجهما الله من الجنة التي كانا فيهاء وقال الله لهما وللشيطان: انزلوا إلى الأرض» بعضكم

أعداء بعض» ولكم في تلك الأرض استقرار وبقاء وتَمَتُعّ بما فيها من خيرات إلى أن تنتهي آجالكم » وتقوم الساعة .

9 فأخذ آد ما ألقى الله إليه من كلمات» وألهمه الدعاء بهن» وهي المذكورة في قوله تعالى : طقَاَا رَبَنا طلَآ نشكا وَإن لد تر

نا ورَْحَمََا لكوت مِنّ الْحَسِرنَ» [الأعراف : 77]» فقبل الله توبته» وغفر له» فهو سبحانه كثير التوبة على عباده» رحيمٌ بهم .

9 مِنْوَايراليَاتِ:

ه الواجب على المؤمن إذا خفيت عليه حكمة الله في بعض خلقه وأَمْرِهِ أن يسلّم لله في خلقه وآَمْرِ.

© رَفَعَ القرآن الكريم منزلة العلم» وجعله سببًا للتفضيل بين الخلق.

© الكِبْرٌ هو رأس المعاصي» وأساس كل بلاء ينزل بالخلق» وهو أول معصية عُصِيَ الله بها .

يع > مب



© قلنالهم: ان
لأرضء فا جاتكم هداي على ادي رسلي” ل :
فمن اتبعها وآمن برسلي فلا خوف عليهم في +
الآخرة» ولاهم يحزنون على ما فاد من الدنيا . :
69 وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا؛ فأولئك 3
يا أبناء نبي الله يعقوب تذكروا نعم الله ©
بعهدي إليكم؛ من الإيمان بي وبرسلي» ‎٠.‏
‏والعمل بشرائعي» فإن وفيتم به أوفيت بعهدي

8س

له

وح سه لت 000 لاوم

دَق مَكصتوَقُ هرو امركرل ونا
م 55 وُلَيِكَ حب
سَرَييلَ وان 6 2-6 وقد :
لبق كلك ايكون ملاب وك مصَركا 1

تكرت سكو تراتلا رِكَايق :
حَاقيلَاكَاتَوَ عوج آاخليموا لوي كتكرا 3

و مر

ا وََقيِمُوالصَلوْة انوأ رسك

() وآمنوا بالقرآن الذي أنزلته على محمد يَهُ «7
موافقًا لما جاء في التوراة قبل تحريفها في +
شأن توحيد الله» ونبوة محمد يَكل» واحذروا +
من أن تكونوا أول فريق يكفر به ولا © 2

تستبدلوا بآياتي التي أنزلتها ثمنًا قليًا من جاه * اك لهس َ 52
ورثاسة» واتقوا غضبي وعذابي. سيل اوضق ملعت عَك

1

واتكثوأمم حون 0" ا

لمم

سأ لهك لاني 3

© ولا تخلطوا الحق ‏ الذي أنزلته على +20 ‎١‏
‏رسلي ‏ بما تفترون من أكاذيب» ولا تكتموا :84 2 0 اا وكير عه |
الحق الذي جاء في كتبكم من صفة ح ‎١‏ لقطية ةلاكد مئهَ رسيو وق
محمد وَل مع علمكم به ويقينكم منه. 5

© وأدوا الصلاة تامة بأركانها وواجباتها !2
وستنهاء وأخرجوا زكاة أموالكم التي جعلها الله في أيديكم » واخضعوا لله مع الخاضعين له من أمة محمد 6.
© ما أقبح أن تأمروا غيركم بالا يمان وفعل الخيرء وتُعرضوا أنتم عنه ناسين أتفسكم» وأنتم تقرؤون التوراة»
عالمين بما فيها من الأمر باتباع دين الله» وتصديق رسله» أفلا تنتفعون بعقولكم؟!
©) واطلبوا العون على كل أحوالكم الدينية والدنيوية؛ بالصبر وبالصلاة التي تقر إلى الله وتصلكم به»
فيعينكم ويحفظكم ويذهب ما بكم من ضرء وإن الصلاة لشاقة وعظيمة إلا على الخاضعين لربهم.

© وذلك لأنهم هم الذين يوقنون أنهم واردون على ربهم وملاقوه يوم القيامة» وأنهم إليه راجعون ليجازيهم
على أعمالهم .

© يا أبناء نبي الله يعقوب» اذكروا نعمي الدينية والدنيوية التي أنعمت بها عليكمء واذكروا أني فضّلتكم
على أهل زمانكم المعاصرين لكم بالنبوة والملك.

9 واجعلوا بينكم وبين عذاب يوم القيامة وقاية بفعل الأوامر وترك النواهي» ذلك اليوم الذي لا تغني فيه
كان ملء الأرض ذهبّاء ولا ناصر لهم في ذلك اليومء فإذا لم ينفع شافع ولا فداء ولا ناصرء فأين المفر؟!
8ه مِْعَوَايرآلايَات:

من أعظم الخذلان أن يأمر الإنسان غيره بالبر» وينسى نفسه.

الصبر والصلاة من أعظم ما يعين العبد في شؤونه كلها .

في يوم القيامة لا يَدْقَمُ العذابَ عن المرء الشفعاءٌ ولا الفداء» ولا ينفعه إلا عمله الصالح.

يخ /ا مب


بتكا ف برش الي

فم © واذكروا يا بني إسرائيل حين أنقذناكم
دف ل روتسد موَءِالَسَرَابٍ 8ه و أتباع فرعون الذين كانوا يذيقونكم
مكرود شعوبي. 7 صناف العذاب؛ حيث يقتلون أبناءكم ذبحاء
صكم يست حون 5 لد هي حتى لا يكون لكم بقاءء ويتركون بناتكم
عَظِي م0 و وَادْهرَقََابِصطَا لحر وض يذ أحياءة حتى يكن نساء ليخدمنهم؛ إمعانًا في
اوت وا لاوقاو ع أي إذلالكم وإهانتكم» وفي إنجائكم من بعلش
26 24 + دوم وب 24 فرعون وأتباعه اختبار عظيم من ربكم؛ لعلكم
بعلتو شُجَاكَدَدَ الم يدشر اموت ف تشكرون.
0 د ةلك تاكن ةل يت 9 © واذكروا من نعمنا عليكم أن شققنا لكم
00 لك و2 - 6 البحر فجعلناه طريقًا يابسا تسيرون فيه»
1 ا أمام أعينكم وأنتم تنظرون إليهم .
2 َع مأ 1 8 2 29 واذكرنا من هذه النعم مرَاعدئنا موسى
3 ري كر وس ماه 32
2 لجل موا ف 2 أربعين ليلة لِيّتِمّ فيها إنزال التوراة نورًا
فيه وهدى. ثم ما كان منكم إلا أن عبدتم العجل
اليو كاة مط ”2 0 : في تلك المدة» وأنتم ظالمون بفعلكم هذا.
م نكمتا يَسِمَدُا 5 | لم تجاوزنا عنكم بعد توبتكم. فلم
21 وار 1 ولو 2 © وافكروا من هذه النعم أن آتينا
2 1 0 ا 1 موسي :8 التوراة فرقانًا بين الحق والباطل

1

0١

١
‏كت‎

2
6 .دا ردء

م بها إلى اق .

© واذكروا من هذه النعم أن وفقكم الله
للتوبة من عبادة العجل» حيث قال موسى 822 لكم: إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل إلهًا تعبدونه»
فتوبوا وارجعوا إلى خالقكم ومُوجدكم. وذلك بأن يقتل بعضكم بعضًا؛ والتوبة على هذا النحو خير لكم من
التمادي في الكفر المؤدي إلى الخلود في النارء فقمتم بذلك بتوفيق من الله وإعانة» فتاب عليكم؛ لأنه كثير
التوبة رحيم بعباده.
واذكروا حين قال آباؤكم مخاطبين موسى 84 بجرأة: لن نؤمن لك حتى نرى الله عِيَانَا لا يُحْجب عنّاء
فأخذتكم النار المحرقة» فقتلتكم وبعضكم ينظر إلى بعض.
9©) ثم أحييناكم بعد موتكم لعلكم تشكرون الله على إنعامه عليكم بذلك.
69 ومن نعمنا عليكم أن أرسلنا السحاب يظلكم من حر الشمس لما تُهْثّم في الأرض» وأنزلنا عليكم من
نعمنا د شرابًا حلوًا مثل العسل» وطاء ثرا صغيرًا طيب اللحم يشبه السّمَانى» وقلنا لكم: كلوا من طيبات ما
رزقناكم. وما نقصونا شيئًا بجحدهم هذه النعم وكفرانهاء ولكن ظلموا أنفسهم بنقص حظها من الثواب
وتعريضها للعقاب.
9 مِنْعوَادالهياتِ:
. عِظُمٌ نعم الله وكثرتها على بني إسرائيل» ومع هذا لم تزدهم إلا تكبّرًا وعنادًا .
‎٠.‏ َع حلم الله تعالى ورحمته بعباده؛ وإن عظمت ذنوبهم.
الوحي هو المَيْصَلٌ بين الحق والباطل.

به« م مم



جضن ف مَمَب رق الى

لكم: ادخلوا بيت المقدسء» وكلوا مما فيه اذ كا علاكد تق ل لاس .
ع الطيبات ن أي مكان ث شئتم أكلا هنيئًا 4 وو 5 ا 2
3 صر 2

و

واسمّاء وكونواا في دخولكم راكعين ,يي
خاضعين لله» واسألوا اله قائلين : ربنا خط عنا .
في أعمالهم ثوابًا على إحسانهم .

© فما كان من الذين ظلموا منهم إلا أن “8 :
بدلوا العمل» وحرّفوا القول» فدخلوا 1 :
شعرة» مستهزئين بأمر الله تعالى؛ فكان 272

5 17 5 روك .ل 4 5
الجزاء أن أنزل الله على الظالمين منهم عذابًا 1 4 1 5 0
ومخالفة الأمر. 2 وه

0 امفيك ار ته 9
69 واذكروا من نعم الله عليكم لما كنتم في 0 و 3 277 17 2
النّيه: ونالكم العطش الشديدء فتضرع 2 الهو 8
موسى ف إلى ربه وسأله أن يسقيكم؛ يلا 70 قم ا ‎١‏

فأمرناه أن يضرب بعصاه الحجر؛ فلما ضربه 80 وف ا حك يذ ناه 6
تفجرت منه اثنتا عشرة عيئًا بعدد قبائلكم» 3 2 لكوي ويسَي ود لا

8 8 8 4 رط و آ سس 00
وانبعث منها الماءء وبيّنا لكل قبيلة مكان 5 واي / نبعايلت الهوويمتلون أو

شربها الخاص بهاء حتى لا يقع نزاع بينهم. ل ] وأا
ساقه إل بغير جهد منكم ولا عمل» ولا

تسعوا في الأرض مفسدين فيها.

© واذكروا حين كفرتم نعمة ربكم فَمَلِلُْم من أكل ما أنزل الله عليكم من المَنُ والسَّلُوىء وقلتم: لن نصبر
على طعام وإحد لا يتغير» فطلبتم من موسى يي أن يدعو الله أن يخرج لكم من نبات الأرض من بقولها
وحُضّرها وقثائها (يشبه الخيار لكنه أكبر) وحبوبها وعدسها وبصلها؛ طعامًا؛ فقال موسى 8 مستنكرًا
طلبكم أن تستبدلوا الذي طلبتم وهو أقل وأدنى» بالمّنَ والسَّلُوى وهو خير وأكرم» وقد كان يأتيكم دون عناء
وتعب -: انزلوا من هذه الأرض إلى أي قرية» فستجدون ما سألتم في حقولها وأسواقها. وباتباعهم لأهوائهم

وإعراة ضهم المتكرر عما اختاره الله لهم؛ لازمهم الهوان والفقر والبؤس» ورجعوا بغضب من الله؛ لإعراضهم
عن دينه» وكفرهم بآياته» وقتلهم أنبياءه ظلمًا ظلمًا وعدوانًا؛ كل ذلك بسبب أنهم عصوا الله وكانوا يتجاوزون
حدوده.

‎٠ .‏ كل م يلامب بتصوص الشرع ينها فد طمن ايده وه وقد بعوية ال تعالى.

‏أن من شؤم المعاصي وتجاوز حدود الله تعالى ما ينزل بالمرء من الذل والهوان»ء وتسلط الأعداء
عليه .

‏بك« 94 عب



ار 0

© لا يحاسبكم الله بسبب الأيمان التي
ثم تجري على ألسنتكم من غير قصد؛ كقول
3 ا لا واللهء وبلى واللف فلا كفارة
في عليكم ولا عقوبة في ذلك» ولكن يحاسبكم
ِ على مأ قصدتموه من تلك الأيمان؛ والله غفور
دشنن هف م 0 لذنوب ‎٠‏ عباده» حليم لا يعاجلهم بالعقوبة ‎ .‏
‏3 و 3 انتظار مدة لا تزيد عن أربعة أشهرء 8
2 ارا أ حلفهم» وهو ما يُعرف بالإيلاء» فإن رجعوا
ع ود يه مم لحر وبع لدي ب لد برد 0 إلى جماع نسائهم بعد حلفهم على تركه في
إن كن ة :اناد وَيِعولتهنَ أحَقَّبِرَدهِنَف مدة أربعة أشهر فما دون؛ فإن الله غفور يغفر
وله لوطه اند لهم ما حصل منهم» ورحيم بهم حيث شر
5 7 2 0 3 0 70 0 الكفارة مخرجًا من هذا اليمين.
1 لهي 3 ©© وإن قصدوا الطلاق باستمرارهم على
1ك ترك جماع نسائهم وعدم الرجوع إليه فإن الله
: َإمَسَا مُق وميم بحسن * سميع سميع لأقوالهم التي منها الطلاق» عليم
كو ممَاءَ يسمه : توا دك[ لي . و | بأحوالهم ومقاصدهم» وسيجانيمم عليها .
© والمطلقات ينتظرن بأنفسهن ثلاث حيض
: لا يتزوجن خلالهاء ود يجوز لهن أن يخفين
لكاي رَتَوَكَخ د 4 ما خلق الله في أرحامهن من الحملء إن كن
7 00 صادقات فى الإيمان بالله واليوم الآخرء
دنم وأزواجهن المطلقون لهن أحق بمراجعتهن في
دطات لطاع قوع 0

مدة العدة» إن قصدوا بالمراجعة الألفة وإزالة
وم ما وقع بسبب الطلاق» وللزوجات من
تاوق اناق 2 الحقوق والواجبات مثل الذي لأزواجهن
4 عليهن بما تعارف عليه الناس» وللرجال
‎١ ': ١ ْ‏ ِ درجة أعلى عليهن.ء من القِوّامة وأمر
الطلاق» والله عزيز زلا يغلبه شيء» حكيم في شرعه وتدبيره.
9 الطلاق الذي يمتلك فيه الزوج الرجعة طلقتان» بأن يطلق» ثم يراجع» ثم يطلق» ثم يراجع» ثم بعد
الطلقتين إما أن يمسكها في عصمته مع المعاشرة بالمعروف» أو بطلقها الثالثة مع الإحسان إليها وأداء
حقوقهاء ولا يحل لكم - أيها الأزواج - أن تأخذوا مما دفعتم إلى زوجاتكم من المهر شيئّاء إلا أن تكون
المرأة كارهةً لزوجها بسبب خُلقه أو حَلّْقَه ويظن الزوجان بسبب هذا الكره عدم وفائهما بما عليهما من
الحقوق. فليعرضا أمرهما على من له بهما صلة قرابة أو غيرهاء فإن خاف الأولياء عدم قيامهما بالحقوق
الزوجية بينهماء فلا حرج عليهما أن تَخْلّع المرأ ة نفسها بمال تدفعه لزوجها مقابل طلاقها . تلك الأحكام
الشرعية هي الفاصلة بين الحلال والحرام 3 فلا تتحاوزوهاء ومن يتحاوز حدود الله بين الحلال والحرام؛
نأولئك هم الظالمون لأنفسهم بإبرادها موارد الهلاك: وتعريضها لغضب الله وعقابه.
© فإن طلقها زوجها طلقة ثالثة لم يحل له نكاحها من جديد حتى تتزوج رجلا غيره زواججا صحيحًحا لرغبة لا
لقصد التحليلء »ء ويجامعها في هذا النكاح. فإن طلقها الزوج الثاني أو توفي عنها ؟؛ فلا | ثم على المرأة
وزوجها الأول أن يتراجعا بعقد ومهر جديدين» إن غلب على ظنهما أنهما يقومان بما يلزمهما من الأحكام
الشرعية ؛ وتلك الأحكام الشرعية يبينها الله لأناس يعلمون أحكامه وحدوده؛ لأنهم هم الذين ينتفعون بها.
منْقوايدا قات ‎١‏
‏شن الكام بس الاح ب بلافاظ مجعلا مار وألغى التلاعب بكثرة الطلاق والرجعة
فجعل لها حدًا بطلقتين رجعيتين ثم تحرم عليه إلا أن تنكح زوجًا غيره ثم يطلقها .
ل المعاشرة الزوجية تكون بالمعروف» فإن تعذر ذلك فلا بأس من الطلاق» ولا حرج على أحد الزوجين أن يطلبه.

يع 735 مي

و
دوعن يتل



ب
في الأرضء حَلَْا مرا وإليه تعالى مصير أمر
كل خلقه فيجازي كلا منهم على قدر استحقاقه.
9) كنتم -يا أمة محمد بَكلِهٍ خير الأمم التي
أخرجها الله للناس في إيمانكم وعملكم» وأنفع

له مه عم ل

وماق ف آل ع تتافااي ا

كت ميرخت لايس كأمرو وَنَبِالْمَعَرُوذ
انكر الدسكر وتيا َولوَءَامَنَم
3 َي ب لَكَانَ حَيرا لَه هلاو اس لاس للناس» تأمروث بالمعروف الذي دل علي
ًِ و الشرع وحسنه العقل» وتنهون عن المنكر الذي
ثرت © ميكل نهى عنه الشرع وقبّحه العقل» وتؤمنون بالله

: # إيمانًا جازمًا يصدقه العمل. ولو آمن أهل
الكتاب من اليهود والنصارى بمحمد كَللِْةِ لكان
الكتاب قليل يؤمنون بما جاء به محمد وَل
وأكثرهم هم الخارجون عن دين الله وشريعته .
9 ومهما كان منهم من عداوة فلن يضروكم -
أيها المؤمنون ‏ في دينكم ولا في أنفسكم إلا
أذى بألسنتهمء من الطعن في الدين»
والاستهزاء بكم ونحو ذلك وإن قاتلوك يرا
منهزمين أمامكم» ولا يُنُصَرونَ عليكم أبدًا .
© ججعل الهوان والصّغار محيظا باليهود
مشتملًا عليهم أينما وُجدواء فلا يَأمَنون إلا
بعهد أو أمن من الله تعالى أو من الناس»
ورجعوا بغضب من الله؛ وججعلت علي
الحاجة والفاقة محيطة بهم. ذلك الذي جعل
لأنبيائه ظلمّاء وذلك ‏ أيضًا ‏ بسبب عصيانهم وتجاوزهم لحدود الله.
ولمًّا , بن الله حال غالب أهل الكتاب» بيّن حال طائفة منهم مستقيمة على الحق قائمة به فقال:
© ليس أهل الكتاب متساوين في حالهم» » بل منهم طائفة مستقيمة على دين الله؛ قائمة بأمر الله ونهيهء يقرؤون
آيات الله في ساعات الليل وهم يُصَنُون لله» كانت هذه الفشة قبل بعثة النبي محمد يك ومن أدرك منهم هذ البعثة أسلم .
يؤمنون بالله واليوم الآخر إيمانًا جازمّاء ويأمرون بالمعروف والخير» وينهون عن المنكر والشرء
ويبادرون إلى أفعال الخيرات» ويغتنمون مواسم الطاعات» أولئك المتصفون بهذه الصفات من عباد الله الذين
صلحت نياتهم وأعمالهم.
© وما يفعله هؤلاء من خير قليلًا كان أو كثيرًا فلن يضيع عليهم ثوابه» ولن ينقص أجره. والله عليم
بالمتقين 0 يمتثلون أوامره. ويجتنبون نوأهيه» لا يخفى عليه من أعمالهم شيء » وسيجازيهم عليها .
. أحفل ما يمر هذه الأمة ويه كانت خيريته بعد الإيمان بالله ‏ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
‎٠.‏ قضى الله تعالى بالذل على أهل الكتاب لفسقهم وإعراضهم عن دين الله وعدم وفائهم بما أخذ عليهم
« أهل الكتاب ليسوا على حال واحدة؛ فمنهم القائم بأمر اللهء المتبع لدينه» الواقف عند حدودهء وهؤلاء

لهم أعظم الأجر والثواب. وهذا قبل بعثة النبي محمد وَكِ.
يغ 8" نب

ا

ع
د

ول

ل الئل

د
5572



وَحَد و

0 مفِقِينَ 5

تك

-ه

وم مط هلجد ه201

وأ 2 ون سوك

4 ودَسوَكاححِذْومِنْهُرَ
: يُعَار وف سيا أن يي يي

مو هع كتميق

: سوا ءءء 00 وسور 1 الحق؟! ومن يضلل الله فلن تجد له طريقًا

ب صَدُوئخا و أرسكرا 0 :
دقو 1
2 وَلقَو ا 19095
ٍ سَمَصِدونَءَاحَيسَرِيدُودأ أَنيَأْممووَيَأمَيوا مل 3
: مَارُدوَالَالْقِمَمَةٍ إبتئة سح سوإف هاون رحو وك وئلقرا 3
0 3 يكم نك ًَ ود عفرو حي 3

ص

007 2 2 2 9
و يما كسَبوا ريدو نَأ يََدُواْمنَ 0
3

لتك ف برشن لي

9 الله لا معبود بحق غيره» ليجمعنّ أولكم

وآخركم يوم القيامة الذي لا شك فيه؛
لمجازاتكم على أعمالكم» ولا أحد أصدق

حديئًا من الله.

3 شأنكم - أيها المؤمنون - صرتم

كان لكم أن تختلفوا بشأنهم» والله ردهم

أتريدون أن تهدوا من لم يوفقه الله إلى

إلى الهداية.

© تمئّى المنافقون لو تكفرون بما أنزل
يهاجروا في سبيل الله من دار الشرك إلى بلاد
الإسلام دلالة على إيمانهم» فإن أعرضوا
* أينما وجدتموهم, ولا تتخذوا منهم ولي
4 يواليكم على أموركمء ولا نصيرًا يعينكم على

ف أعدائكم.

© إلا من وصل منهم إلى قوم بينكم
وبينهم عقد مؤكد على ترك القتال» أو من جاؤوكم وقد ضاقت صدورهم فلا يريدون قتالكم ولا قتال
قومهمء ولو شاء الله لمكنهم منكم فقاتلوكم» فاقبلوا من الله عافيته» ولا تتعرضوا لهم بقتل ولا أسرء
فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم» وانقادوا إليكم مصالحين تاركين قتالكم» فما جعل الله لكم عليهم طريمًا
9 ستجدون - أيها المؤمنون ‏ فريقًا آخر من المنافقين يظهرون لكم الإيمان ليأمنوا على أنفسهم. ويظهرون
لقومهم من الكفار الكفر إذا رجعوا إليهم ليأمنوهم» كلما دُعَُوا إلى الكفر بالله والشرك به وقعوا فيه أشد
الوقوعء فهؤلاء إذا لم يتركوا قتالكم» وينقادوا إليكم مصالحين» ويكفوا أيديهم عنكم؛ فخذوهم واقتلوهم
أينما وجدتموهم. وأولئك الذين هذه صفتهم جعلنا لكم على أخذهم وقتلهم حجة واضحة؛ لغدرهم

ه خفاء حال بعض المنافقين أوقع الخلاف بين المؤمنين في حكم التعامل معهم .
© بيان كيفية التعامل مع المنافقين بحسب أحوالهم ومقتضى المصلحة معهم.

. ‏عدل الإسلام في الكف عن لم تقع منه أذية متعدية من المنافقون‎ ٠.

‎٠.‏ يكشف الجهاد في سبيل الله أهل النفاق بسبب تخلفهم عنه وتكلف ف أعذارهم.

‏بع 17و مب


لكف : 5 يان ليم

ولو أن اليهود والنصارى آمنوا بما جاء
به محمد كلو واتَقّوا الله باجتناب المعاصي»

لَكَنَنَا عنهم المعاصي التي ارتكبوها ولو
كانت كثيرة» ولأدخلناهم يوم القيامة جنات 2
النعيم» يتنعمون بما فيها من نعيم لا ينقطع . وَمَآأَنِزلٌ
© ولو أن اليهود عملوا بما في التوراة» ل
وأن النصارى عملوا بما في الإنجيل» 5

وعملوا جميعًا بما أنزل عليهم من القرآن - : 0 علدب 0" ميتايه
وإنبات الأرضء وه ومن أهل الكتاب المعتدلُ

الثابت على الحق. والكثير منهم ساء عمله 2 :0
89 با لبها الرسول أخبر بما أن إليك من 5
ربك كاملاء ولا تكتم منه شيئّاء فإن كتمت *#
منه شيئًا فماأنت نت بمبِلُغ رسالة ربك 7 ول
(وقد بَلْعَ رسول الله كل كل ما أُمِرٌ بتبليغه.
فمن زعم خلاف ذلك فقد أعظم الفزية +[
اليوم» فلا يستطيعون الوصول إليك بسوءء
فما عليك إلا البلاغ» والله لا يوفق للرشد
الكافرين الذين لا يريدون الهداية.

© قل - أيها الرسول -: لستم - أيها اليهود +7
والنصارى ‏ على شيء من الدين المعتدٌ به
حتى تعملوا بما في التوراة والإنجيل» ٍ
وتعملوا بما أنزل عليكم من القرآن الذي لا يصحٌ إيمانكم إلا بالإيمان بهء والعمل بما فيه» وليزيدن كثيرًا من
أهل الكتاب الذي أنزل إليك من ربك طغيانًا إلى طغيان» وكفرًا إلى كفر؛ لِمَا هم عليه من الحسدء ‎٠‏ فلا
تأسف على هؤلاء الكافرين» وفيمن اتبعك من المؤمنين غنية وكفاية.

69 إن المؤمنين واليهود والصابئين وهم طائفة من أتباع بعض الأنبياء والنصارى» من آمن منهم بالله واليوم
الآخر وعمل الأعمال الصالحة» فلا خوف عليهم فيما يستقبلونه» ولا هم يحزنون على ما فاتهم من حظوظ
الدنيا .

© لقد أخذنا العهود المؤكدة على بني إسرائيل بالسمع والطاعة» فنقضوا ما أَخِذَّ عليهم منهاء واتبعوا ما
تمليه أهواؤهم من الإعراض عما جاءتهم به رسلهم» ومن تكذيبهم بعضًا وقتلهم بعضًا.

ا مِنْهوَابدالياتٍِ:

العمل بما أنزل الله تعالى سبب لتكفير السيئات ودخول الجنة وسعة الأرزاق.

توجيه الدعاة إلى أن التبليغ المُعبَدَ به والمُبْرِئ للذمة هو ما كان كاملًا غير منقوص» وفي ضوء ما ورد به
الوحي .

‎٠.‏ لا يُعْتد بأي معتقد ما لم يُقِمْ صاحبه دليلا على أنه من عند الله تعالى.

‏راصي

‏م

‎100

‏متمد

‎0

‏كك - لدي صِمْكَ من

‏بع8 ‎١19‏ م


© حَلّقَ لكم ثمانية أصناف؛ من الضأن
زوجين: ذكرًا وأنثى» ومن المعز اثنين» قل
- أيها الرسول ‏ للمشركين -: هل حرّم الله
ا فإلن كت
قالواة فقل لهم : لم تحرمون | الإناث؟ أم 2
نعم ققل لهم: م تحرمون الذكرين؟ أم أن
حَرَّم ما اشتملت عليه أرحام الأنْتََيْن لِعِلّة
اشتمال الرحم عليه؟ فإن قالوا: نعم» فقل
لهم: لِمَّ تَُرّقون بين ما اشتملت عليه الأرحام
بتحريم ذكوره تارة وتحريم إناثه تارة»
أخبروني - أيها المشركون ‏ بما تستندون عليه
من علم صحيح إن كنتم صادقين في دعواكم

وبقية الأصئناف الثمانية هي : زوجان من
للمشركين: الله حرم ما حرم منها لذكورته» أم 3 ب وو 2 3" 0

1ك

المشركون حاضرين -بزعمكم ‏ حين 0 31 تال برهك 2 2
1

فلا أحد أعظم ظلمّاء ولا أكبر جرمًا ممن

لم يحرم ؛ لبضل اناس عن الصراط المسترج 1ه

الظالمين بافترائهم الكذب على الله.

© قل أيها الرسول ‏ لا أجد فيما أوحاه الله إليّ شيئًا محرمًا إلا مامات دون ذكاة, أو كان دما

سائلاء أو كان لحم خنزير فإنه نجس حرامء أو كان مما ذُبح على غير اسم إلله كالمذبوح لأصنامهم» فمن

ألجأته الضرورة إلى الأكل من هذه المحرمات لشدة الجوع غير طالب تلذذا بأكلهاء غير متجاوز ل

الضرورة فلا إثم عليه في ذلك» إن ربك - أيها الرسول ‏ غفور للمضطر إن أكل منهاء رحيم به.

ولذا ذكر لله ما سزيه على الآمة ذكر ما حرمه على التهود؛ لين أذ ما حرّمه المشركون من الأنمام لا

ا بإنا لصادقون في كل ما نخير به.

مِنْعَوَاِلاليَاتِ:

« في الآيات دليل على إثبات المناظرة في مسائل العلم» وإثبات القول بالنظر والقياس.

. إن من الظلم أن يُقْدِمِ أحد على الإفتاء في الدين ما لم يكن قد غلب على ظنه أنه يفتي بالصواب الذي
يرضي الله .

6 من رحمة الله بعباده الإذن لهم في تناول المحرمات عند الاضطرار.

بخ« لاع ‎١‏ سم

وََلْحوَايَآأيَمَالَمتكط



اكور 0 رفن الهم

لنفسي » ولا كشف سوم عنهاء إل م اشاء الله
وإنما ذلك إلى الله ولا أ إلا ما علّمني الله»
لا أعلم الغيبء ولو كنت علم الغيب لفعلت
الأسباب التي أعلم أنها تجلب لي المصالح»
وتدفع عني المفاسد؛ لعلمي بالأشياء قبل
كونها وعلمي يما تؤول إليهء لست إلا رسولا
من عند الله» ؛ أَحَوْفُ من عقابه الأليم» وأَبَسّه
بثوابه الكريم قوم يؤمنون بأني رسول منه يه
ويُصَدُقُونَ بما جئت

9© هوالذي أرجدكم أيها الرجال والنساء - من
نفس واحدة هي آدم للا وخلق من آدم نلا
زوجته حواء» خلقها من ضلعه ليأنس إليها.
ويطمئن بها ء » فلما جامع زوج زوجته حملت حملا
خفيمًا لا ت* تشعر به؟ لأنه كان في بدايته؛ واستمرت
ثقلا لم ألقلتيه حب كرفي هادا +
الزوجان ربهما قائلين: لئن أعطيتنا يا ربنا - ولد
صالح الخلقة تامّها لتكونن من الشاكرين لنعمك

9 فلما استجاب الله دعاءهماء وأعطاهما 3
صالحًا كما دَعَوَا صَيِوَا لله شركاء فيما وهبهما فَعَيّدَا
ولدهما لغيره» وسَمّيَاهُ عبد الحارث؛» فتعالى الله وتنزه
عن كل شريكء فهو المنفرد بالربوبية والألوهية.

9 أيجعلون هذه الأصنام وغيرها شركاء لله في
العبادة» وهم يعلمون أنها لا تخلق شيئًا فتستحق
العبادة» بل هي مخلوقة» فكيف يجعلونها شركاء لله؟ !

رذ ]ءا 0 :
ب لَاْسَمَكترت نَلحَي ِوَمَامَسَ نَا لشو و1 .ا
0 صو مؤَسونَ 2 : َع لد : 3
َيويدَوَ وَجَعَلَِيَهَ روه لسَكنَ ليها فلا )ا

ره صر 267 |

1 00 م يلما 0

امي 7 2-6 :
عن 01 ارلا لع تاودن

م تلغوت مادا
تان يشايك كلم 0 و2

0 اومن ذ دون

0 ورد 20 11 أ
-- 0 586 ُ نيزي كير
م و

كانه زورك مله

ذا يتمعو

أنه ولا تقدر هذه المعبودات نصر عابديهاء ولا تقدر نصر أنفسهاء فكيف يعبدوتها؟!
© وإن تدعوا أيها المشركون - هذه الأصنام التي تتخذونها آلهة من دون الله إلى الهدى لا يجيبوكم إلى ما دعوتموهم

إليه ولا يتبعوكم» فسواء عندها دعاؤكم لها وسكوتكم عنها ؛ لأنها مجرد جمادات؛ لا تعقل» ولا
© إن الذين تمبدونهم - أبها المشركون - من دون الله هم مخلوقون له مملوكون له. فهم

أ

تسم ولا تعطق

أنكم أفضل حالا؛ لأنكم أحياء تنطقون وتمشون وتسمعون وتبصرود» م لك فادعوهم وليردوا

عليكم الجواب إن كنتم صادقين فيما تدّعونه لهم .

9) ألهؤلاء الأصنام الذين اتخذتموهم آلهة: أرجل يمشون بها فيسعون في حوائجكم؟ أم لهم أيد يدفعون بها عنكم

أ لح أ مسرو يا ماعات نك راك أ ا سسصوة ا يك 0ل

‎٠.‏ الأبات بيان جهل من يقصد البي يك ويدعوه لحصول نفع أو دفع ضر؛ أن انشع إنما يحصل ين فيل ما
أرسل به من البشارة والنذارة.

‎٠.‏ جعل الله بمنّته من نوع الرجل زوجه؛ ليألفها ولا يجفو قربها ويأنس بها؛ لنتحقق الحكمة الإلّهية في التناسل.

‎٠.‏ لا يليق بالأفضل الأكمل الأشرف من المخلوقات وهو الإنسان أن يشتغل بعبادة الأخس والأرذل من الحجارة

‏. الواجب على العاقل عبادة الله تعالى ؛ لأنه هو الذي يحقق له منافع الدين بإنزال الكتاب المشتمل على العلوم العظيمة
في الدّين» ومنافع الذنيا بتولي الصالحين من عباده وحفظه لهم ونصرته إياهم» فلا تضرّهم عداوة من عاداهم .

‏بخ« ‎1١1/6‏ عم


لضن كي سافان الي

© يُقَدم المنافقون المُتخلّفُون عن الجهاد
أعذارًا واهية للمسلمين حين عودتهم من

7 الجهاد. ويوجه لله نبيه والمؤمنين بالرد عليهم؟
: مرج كرود © لا تعتذروا بالأعذار الكاذبة» لن نصدقكم فيما
5 لع 2 تقش وا َِ : أخبرتمونا به منهاء قد أعلمنا الله شيئًا مما في
: نفوسكم. وسيرى الله ورسوله: هل ستتوبون»

: 11 هد اإدرء مه 20 ا با 9 ترجعون إلى الله الذي يعلم كل شيء» فيخبركم
8 خئ ل نتاكهة شيشا عَنْهُمٌ فاغره .© بما كنتم تعملون» ويجازيكم عليه» فبادروا إلى
2 عةنازضة وده وج يماح التوبة والعمل الصالح.

بست لض أعتوةٌ وان 1 © سيقسم هؤلاء المُتخلّفون بالله إذا ر
رأ ادر ليت 0 2 أيها المؤمنون ‏ إليهم تأكيدًا لأعذارما

الباطلة؛ لتكفوا عن لومهم وتوبيخهم»
فاتركوهم ترك ساخط واهجروهمء إنهم أنجاس
خبثاء الباطن» ومستقرهم الذي يأوون إليه هو
: جهنم ؛ ؟؛ جزاء لهم على ما يكسبونه من النفاق
20 قرووك ين 8 والآثام .
© يقسم هؤلاء المُتخلّفون لكم-أ

المؤمنون - لترضوا عنهم» واوا كار
فلا ترضوا عنهم» فإن ترضوا عنهم فقد خالفتم
طاعته بالكفر والنفاق؛ فاحذروا أيها
لمم أكَّه ف يَحْمَتِوَانَ َأتمسَنور © 1 المسلمون ‏ أن ترضوا عمن لا يرضى الله عنه.

2 ©©6 أهل البادية إن كفروا أو نافقوا كان كفرهم
أشد من كفر غيرهم من أهل الحضرء ونفاقهم
أشد من نفاق أولئك» وهم أحرى بالجهل بالدين» وأحق بألا يعلموا الفرائض والسسئن وضوابط الأحكام الثرا
أنزلها على رسوله؛ لما هم عليه من الجفاء والغلظة وقلة المخالطة» والله عليم بأحوالهم» لا يخفى عليه منها
شيء»؛ حكيم في تدبيره وشرعه.
9©) ومن سكان البادية المنافقين من يعتقد أن ما ينفقه من مال في سبيل الله خسران وغرامة؛ لتوهمه أنه لا يؤجر
إن أنفق» ولا يعاقبه الله إن أمسك, ولكنه هذا ينفق أحيانًا رياءً وتقية» وينتظر أن ينزل بكم - أيها المؤمئون -
شر فيتخلص منكمء بل جعل الله ما يتمنونه أن يقع على المؤمنين من الشر ودوران الزمان بما لا تحمد عقباه واقعًا
عليهم هم لا على المؤمنين؛ والله سميع لما يقولونه» عليم بما يضمرونه.
69 ومن سكان البادية من يؤمن بالله» ويؤمن بيوم القيامة» ويجعل ما ينفقه من مال في سبيل الله قربات يتقرب بها
إلى الله ووسيلة للظفر بدعاء الرسول ككِْهِ واستغفاره لهء ألا إن إنفاقه في سبيل الله ودعاء الرسول له قربات له
عند الله سيجد ثوابها عنده بأن يدخله الله في رحمته الواسعة التي تشمل مغفرته وجنته» إن الله غفور لمن تاب من
عباده» رحيم بهم .
8ه مِنْهوَا الات :
ميدان العمل والتكاليف خير شاهد على إظهار كذب المنافقين من صدقهم.
أهل البادية إن كفروا فهم أشد كفرًا ونفاقًا من أهل الحضر؛ لتأثير البيئة.
ه الحض على النفقة في سبيل الله مع إخلاص النية» وعظم أجر من فعل ذلك.
فضيلة العلمء وأن فاقده أقرب إلى الخطأ.

يع« ؟ ‎١‏ ؟ عي



حبصن ف يرون ليم

© 69 قالت سارة لما بشرتها الملائكة بتلك
البشرى متعجبة: كيف ألد وأنا كبيرة آيسة من
الولدء وهذا زوجي بلغ سن الشيخوخة؟! إن
ُ إنجاب ولد في هذه الحالة شيء عجيبء لم
ل جيه ةب هب ف تَجْرٍ العادة به.

رهير الو 0 00 0 3 © قالت الملائكة لسارة لما تعجبت من
ا 0 1 البشرى: أتعجبين من قضاء الله وقدره؟
يي اتلد أَضْعَنه فمثلك لا يخفى عليه أن الله قادر على مثل
هارا . هذاء رحمة الله وبركاته عليكم ‏ يا أهل بيت

تي إبراهيم ‏ إن الله حميد في صفاته وأفعاله» ذو

م ب

6 21117 وله ومن

8 © نفلما ذهب عن إبراهيم :8 الخوف
ل 7 5 الذي أصابه من ضيوفه الذين لم يأكلوا طعامه
: »> بعد علمه أنهم ملائكة. وجاءه الخبر السار
يجادل رسلنا في شأن قوم لوط؛ لعلهم يؤخرون
إن إبراهيم حليم» يحب تأخير العقوبة»
كثير التضرع إلى ربه» كثير الدعاء» تائب إليه.
9 قال الملائكة: يا إبراهيم؛ أعرض عن
#تم. هذا الجدال في قوم لوط إنه قد جاء أمر ربك
تي بإيقاع العذاب الذي قدره عليهم» وإن قوم لوط
2 آتيهم عذاب عظيم» لا يرده جدال ولا دعاء.
69 ولما جاءت الملائكة لوطا في هيئة
رجال ساءه مجيئهم. وضاق صدره بسبب الخوف عليهم من قومه الذين يأتون الرجال شهوة من دون النساءء
وقال لوط: هذا يوم شديد؛ لظنه أن قومه سيغالبونه على ضيوفه.
69 وجاء قوم لوط لوطا مسرعين قاصدين فعل الفاحشة بضيوفه» ومن قبل ذلك كان عادتهم إتيان الرجال
شهوة من دون النساء» قال لوط مدافعًا قومه ومعذرًا لنفسه أمام ضيوفه: هؤلاء بناتي من جملة نسائكم
فتزوجوهن؛ فهن أطهر لكم من فعل الفاحشة» فخافوا من الله ولا تجلبوا لي العار في ضيوفي» أليس منكم
- يا قوم - رجل ذو عقل سديد ينهاكم عن هذا الفعل القبيح؟!
9) قال له قومه: لقد علمت - يا لوط أنه ليس لنا حاجة في بناتك ولا نساء قومك. ولا شهوةء وإنك
ما نريده» فلا نريد إلا الرجال.
3 قال لوط: ليت لي قوة أدفعكم بهاء أو عشيرة تمنعني» فأحول بينكم وبين ضيوفي.
©) قالت الملائكة للوط 842 : يا لوط إنا رسلٌ أرسلنا اللهء لن يصل إليك قومك بسوءء فاخرج بأهلك من
هذه القرية ليلا في ساعة مظلمة» ولا ينظر أحدكم إلى ما وراءه» إلا امرأتك ستلتفت مخالفة؛ لأنه سينالها
ما نال قومك من العذاب» إن موعد إهلاكهم الصبح» وهو موعد قريب .

مشروعية الجدال عمن يُرجى له الإيمان قبل الرفع إلى الحاكم .

9
ه بيان فضل ومنزلة خليل الله إبراهيم 4 وأهل بيته.
9

© بيان فظاعة وقبح عمل قوم لوط.

ب 78 جني


الوقن في مَمرشان اليم

© ألم تعلم ‏ أيها الإنسان ‏ أن الله خلق
السماوات وخلق الأرض بالحقء فلم
يخلقهما عبنّاء إن يشأ إذهابكم ‏ أيها الناس -
والإتيان بخلق آخر يعبده ويطيعه بدلا منكم
لأذمبكم وجاء بخلق آخر يعبده ويطيعه» فهو
وليس إهلاككم والإتيان بخلق غيركم
5 بمعجز له سبحانه» فهو على كل شيء قدير»
ينام ادن تحص 1550التلل] . 0 اد إلى اذ
سس لو دهعي م 4 و #. © وخرج الخلائق من قبورهم إلى الله يو
8 حى لْهَوََركُمْوَعَدَ لحن وَوَعَد نكم 3 الميعاد فقال الأتباع لشفا لا
دَأَخْلفحكُرَوَمَاكَان لي عَليَحكُويّن لطن إل 9 الرؤساء: إنا كنا لكم - أيها السادة ‏ أتباعَاء
ل د وه يي و 1و1 # نأتمر بأمركم» وننتهي بنهيكم» فهل أنة
38 أتستجتشزل ملالوونواوثوالشكر ِو دافعون عا م عاب اله يا قال الساد
: أيِمَصرِحْحك موه 2 بِمَضرِفَإز حكفرت ‏ الرؤساء: لو وَفّقنا الله للهداية لأرشدناكم
:ا بم أَشْرَِحَْمُونٍ مِنقِبَلْإِنَالطَلِمِي لَهْرَحَرَار إل إليهاء فنجونا جميعًا من عذابه؛ ولكن ضللنا
0 مم اس و 1 - , فأضللناكم» يستوي علينا وعليكم أن نضعف
, يِكَاسَكَرْجِ رركت سه ك4 0 وأهل اسار الماك: إن ا وصدكم
أصلها نابت وفرّعها #ث الوعد الحق» فأنجزكم ما وعدكم» ووعدتكم
7 وجرا وعد الباطل فلم أ بما وعدتكم به وما كان
لي من قوة أقهركم بها في الدنيا على الكفر
والضلال» لكن دعوتكم إلى الكفر» وزينت لكم المعاصي» فسارعتم إلى اتباعي» فلا تلوموني على ما حصل
لكم من الضلال؛ ولوموا أنفسكم» فهي أولى باللوم» ما أنا بمغيئكم بدفع العذاب عنكمء وما أنتم بمغيثي
بدفعه عني» إني كفرت بجعلكم إياي شريكا لله في العبادة» إن الظالمين - بالشرك بالله في الدنيا والكفر به -
لهم عذاب موجع ينتظرهم يوم القيامة.
ولما ذكر الله مصير الكفار يوم القيامة ترهيبًا منه» ذكر مصير المؤمنين ترغيبًا فيه فقال:
وبخلاف مصير الظالمين أدخل الذين آمنوا وعملوا الأعمال الصالحات جنات تجري الأنهار من تحت
قصورها وأشجارهاء ماكثين فيها أبدًا بإذن ربهم وحولهء يُحيِّيى بعضهم بعضّاء وتحيّيهم الملائكة؛ ويحيّيهم
ربهم سبحانه بالسلام . ,
© ألم تعلم ‏ أيها الرسول ‏ كيف ضرب الله مثلًا لكلمة التوحيد التي هي: لا إلله إلا الله حين مثلها
بشجرة طيبة هي النخلة» جذعها ضارب في قرار الأرض تشرب الماء بعروقها الطيبة» وفرعها مرتفع إلى
السماء يشرب من الندى» ويستنشق الهواء الطيب.

يا مِنعوَابِرالايَاتِ:

» بيان سوء عاقبة التابع والمتبوع إن اجتمعا على الباطل.

بيان أن الشيطان أكبر عدو لبني آدم» وأنه كاذب مخذول ضعيف» لا يملك لنفسه ولا لأتباعه شيئًا يوم القيامة .
اعتراف إبليس أن وعد الله تعالى هو الحق» وأن وعد الشيطان إنما هو محض الكذب.

تشبيه كلمة التوحيد بالشجرة الطيبة الثمرء العالية الأغصان. الثابتة الجذور.

6

بخ مره ؟ نب


9 وإن امتنعت عن إعطاء هؤلاء؛ لعدم وجود
مأ تعطيهم إياه منتظرًا ما فتح ال به ليك
من رزق» فقل لهم قولًا ليئا سهلاء مثل أن
تدعو لهم بسعة الرزق» أو تعدهم بالعطاء إن
رزقك الله مالا.

فى الإنفاق» م يلومك الناس على
بخلك إن أمسكت يدك عن الإنفاق» منقطعًا عن
الإنفاق لإسرافك» فلم تجد ما تنفقه

© إن ربك يوسع الرزق على من يشاء» ويضيقه
على من يشاء لحكمة بالغة» إنه كان بعباده خبيرًا
بصيرًاء لا يخفى عليه منهم شيء» فيصرف أمره فيهم
بما يشاء.

© ولا تقتلوا أولادكم خوقًا من الفقر مستقبلا
3 أنفقتم عليهم؛ نحن نتكفل برزقهمء ونتكفل
برزقكم أ نتمء إن قتلهم كان إمًا كبيرًا؛ إذ

1 مان يدا لقنتو تفده

1
: اكز ون من
2

س2 حىٍّ 64

3

اد كر يلد ‎١‏
‏0 0 :

0 و15 َه 7
يجَلْم أَسْدَهروَأوفأ امه نَالْعَهَدكدَ

7 هرانا 0 كَل إِذَا وزيا لقِسَطان] 1 مسقا

© واحذروا الزنى» وتجنبوا ما يشجع عليهء مز ون ج12 أي هرةاتقف دا لس

ا لح وساء طريًا لما يؤديه :
5 مو ا آذ آذ وا كان عت مم
َال ذه 1

بإيمان أوبانة لا ا الست اقل يك أو ا مف أ
0
بقتله قصاصّاء وله العفو دون مقابل» وله العفو وأخذ الدية» فلا يتجاوز الحد الذي أباحه الله له بالتمثيل بالقاتل»
أو بقتله بغير ما قتل به» أو بقتل غير القاتل» إنه كان مُوَيّدَا مُعَانًا.

9 ولا تتصرفوا في مال من مات والده من الأطفال إلا بما هو أصلح له من تنميته وحفظه حتى يبلغ كمال عقله
ورشده» وأوفوا بما ينكم وبين الله وبما بينكم وبين عباده من عهد دون نقض أو نقص » إن الله يسأل معطي العهد
يوم القيامة : هل وفى به فيثيبه أ و لم يف به فيعاقبه.

69 وأتموا الكيل إذا كلتم لغيركم ولا تخسروهء وزنوا بالميزان العدل الذي لا ينقص شيئًا ولا يبخسهء ذلك
الإيفاء للكيل والوزن خير لكم في الدنيا والآخرة» وأحسن عاقبة من التطفيف بنقص المكاييل والموازين.

© ولا تتبع - يا ابن آدم ما لا علم لك به فتتبع الظنون والحدس» إن الإنسان مسؤول عما استخدم فيه سمعه
وبصره وفؤاده من خبر أو شر فيئاب على الخير» ويعاقب على الشر.

© ولا تمش في الأرض تكبرًا واختيالاء إنك إن 7 تمش فيها متعاليًا لن تقطع الأرض بمشيتك» ولن تصل قامتك
إلى ما وصلت إليه الجبال طولًا وارتفاعَاء فعلامَ التكبر إذن؟!

7 كل ما سبق ذكره كان السين منه عند ربك - أيها الانسان - ممنوعاء لا يرضى الله عن مرتكبه» بل يبغضه .

ا متَايداات. , ه الآدب الرفيع هو رد ذوي القربى بلطف وعدا جميلة بالصلة عند اليسرء والاعتذار
بما هو مقبول. « الله أ رحم بالأولاد من والديهم؛ فنهى الوالدين أن يقتلوا أولادهم خوقًا من الفقر والإملاق

ل بورق اليم ” « في الآيات دليل على على أن الحق ة في القتل للوليء فلا يُقْنَص إلا بإذنه» وإن عفا سقط

القصاص. . « من لطف الله ورحمته باليتيم أن أ مر أولياءه بحفظه وحفظ ماله وإصلاحه وتنميته حتى يبلغ أشده.

0 3

ب« 6 ؟ نم


© وأن اصطفيتك - يا موسى - لتبليغ رسالتي»
©) بي أنا اله لا معيود بحق غيري؛ فاعبدني
وحدي» وأدّ الصلاة ة على أكمل وجه لتذكرني
فيها .

(© إن الساعة آتية لا محالة وواقعة» أكاد
أخفيها فلا يعلم وقتها مخلوق» ولكن يعرفون
علاماتها بإخبار النبي لهم؛ لكي تُجَارَى كل
نفس بما عملتهء خيرا كان أو شرا .

© فلا يصرفتك عن التصديق بها والاستعداد

تمَعن () دلا

: عت ليله يسان دو مَك :
سم كَيمُوس َال عِصَاى أَنوكواً ظ

528
ا

5 الوط ت سيد هل

700 __- د
واتبع ما تهواه نفسه من المحرمات» فتهلك 00 9
بسبب ذلك.
02 وما تلك التي بيدك اليمنى يا موسى؟
0 هي عصاي؛ أمتمد
ورقها لغنمي» ولي فيها منافع غير ما ذكرت.
قال الله : ألقها يا موسى.
فألقاها موسى » فانقلبت حية تمشي بسرعة

م ا

2 0

: نَتَ لصت رهن 0
© يسان جيينْقَهُوا أقَردَجرَلجَعَلن وَزيَامن أ رج عثرة

53

2 حب شَددبيد ترك ركان أرق د ضَِيَحَكَ :
2 ج ويدف دكي جا إِتََكسَيعَابصيرا © قَالَقة
يت شؤل ةيفوك © قد متكاصيَك رخو © و

وخفة.

© قال الله لموسى :4: خذ العصاء ولا
تخف من انقلابها حية» سنعيدها إذا أخذتها
إلى حالتها الأولى. :
غير برص؛ علامة ثانية لك. : : 0 !
© أريناك هاتين العلامتين لنريك ‏ يا موسى - من آياتنا العظمى الدالة على قدرتناء وعلى أنك رسول من عند الله.
23 سر يا موسى - إلى فرعون» فإنه تجاوز الحد في الكفر والتمرّد على الله.

© قال م ظ: رب. وسّع لي صدري لأتحمّل الأذى.

) وسهّل لي أمري . ا م

6 ليفهموا كلامي إذا بلّغتهم رسالتك. 69
) هارون بن عمران أخى

) واجعله شريكا لي في الرسالة.

6 ونذكرك ذكرًا كثيرًا.

) إنك كنت بنا بصيراء لا يخفى عليك شيء من أمرنا.
© قال الله: قد أعطيناك ما طلبت يا موسى .

ا مها ديات :
ل ووب خسن الست في الأمور الهم وأهمها الوحي المنزل من عند الله. ل اشتمل أول الوحي إلى موسى
على أصلين في العقيدة وهما : الإقرار بتوحيد الله والإيمان بالساعة (القيامة)» وعلى أهم فريضة بعد الإيمان وهي
الصلاة. »© التعاون بين الدعاة ضروري لإنجاح المقصود؛ فقد جعل الله لموسى أخاه هارون نبا ليعاونه في أداء
الرسالة. © أهمية امتلاك الداعية لمهارة الإفهام للمدعوين.

غ2 117 7 عي


تصن في مبرشن ليم

واعتبروا به» إن ما تعبدون من أصنام وغيرها ير 1 ب َكَل قا
من دون الله لن يخلقوا ذبابًا على صغره .#6
لعجزهم» ولو اجتمعوا كلهم على أن يخلقوه
ما خلقوهء وإذا أخذ الذباب شيئًا مما عليهم
ن طيب وما أث يقدروا نقاذه
من طيب وما أشبهه لم يقاروا على إنبا الك والمارث وهتائة:

أشيائهم منه ؟ تبين عجزهم عما هو أكبر من 3 لَتَوعَرِيدٌ © ميطف فت

ل

تدعو تمن دون ألو ةراض

ذلك فكيف تعبدوتها - مع عجزما .بن ع وت التَاْنَأتَمسَِيعبصِيد

دون الله؟! ضعفَ هذا الطالب وهو الصنم .؛ 0 و
المعبود الذي لا يستطيع إنقاذ ما استلبه © أَيَدِبِهِمَوَمَاحَلمَهُمَ 0-01 ال ما
الذباب منه» وضَعُف هذا المطلوب الذي هو د م اأنِكعوا وأسجذواواتوايكة :
الذباب.

9© ما عظموا الله حق تعظيمه حين عبدوا 7

معه بعض مخلوقاته إن الله لقوي» ومن قوته .2 عاج3و5خوائةتسفرو دجتل د ًّ

وقدرته خلق السماوات والأرض ومن فيهماء
عزيز لا يغالبه أحد بخلاف أصنام المشركين

ع وس ماه وو

لمهم ِجَلْوَفِهَدَا ولول هيك 1

6 0 كذ شه" لايس تيئر لاسر ‎١‏

الملائكة إلى الأنبياء مثل جبريل أرسله إلى + يله موَموَكٍ َعَم
الرسل من البشرء ويرسل الرسل من البشر +
إلى الناس» إن الله سميع لما يقوله المشركون
في رسلهء بصير بمن يختاره لرسالته.

9 يعلم سبحانه ما عليه رسله من الملائكة والناس قبل خلقهم وبعد موتهم» وإلى الله وحده ترجع الأمور
يوم القيامة»ء حيث يبعث عباده فيجازيهم على ما قدموا من عمل .

9) يا أيها الذين آمنوا بالله وعملوا بما شرع لهم» اركعوا واسجدوا في صلاتكم لله وحدهء وافعلوا الخير
من صدقة وصلة؛ رجاء أن تفوزوا بالمطلوب» وتنجوا من المرهوب.

8 وجاهدوا في سبيل الله جهادًا خالصًا لوجهه. هو اختاركم وجعل دينكم سَمْحًا لا اميا شدّق
هذه الملة السَّمْحَة هي ملة أبيكم إبراهيم ها وقد سمّاكم الله المسلمين في الكتب السابقة في القرآن؛
ليكون الرسول شهيدًا عليكم أنه بلغكم ما أمِر ب: بتبليغه» ولتكونوا نتم شهوتا على الأمم السابقةأ أنَّ رسلها
بلْعَتهاء فاشكروا الله على ذلك بالإتيان بالصلاة على أكمل وجهء وأعطوا زكاة أموالكمء والجؤوا إلى الله
واعتمدوا عليه في أموركم» فهو سبحانه نِعُم المولى لمن تولاه من المؤمنين» ونِعُم النصير لمن استنصره
مِنْعوَاآلَاتِ: « أهمية ضرب الأمثال لتوضيح المعاني» وهي طريقة تربوية جليلة.

ه عجز الأصنام عن خلق الأدنى دليل على عجزها عن خلق غيره.

ه الإشراك بالله سببه عدم تعظيم الله .

« إثبات صفتي القوة والعزة لله» وأهمية أن يستحضر المؤمن معاني هذه الصفات.

بخ2 ‎١‏ 5 7 يتب



سس سولق

لوطب

عيضا شرك 0
رثأ شود الي ولتم ن
00 تشع :

00020

ذَّتَ! للا تالدت اتنانة

وَبْرَعَيَدَ 2001

0007

: اتوي

ير مع

بحرو قاد ونج تنا ع
ِ ري 1 لدَيِكُلْسَكًَا

عقت ِبو ِف وَفِلَ

) يريد بسحره أن يخرجكم

اتخاذ الأسباب للحماية من العدو لا ينافي الإيمان والتوكل 04 الله .

دلالة مخلوقات الله على ربوبيته ووحدانيته .

ضعف الحجة سبب من أسباب ممارسة العنف.

إثارة العامة ضد أهل الدين أسلوب الطغاة.

38 371 عب

00 ف

نتوين ف برشن لي

© قال موسى :82 لفرعون معترقًا: قتلت
ذلك الرجل وأنا من الجاهلين قبل أن يأتيني
الوحي.
69 فهربت منكم بعد قتله إلى قرية مَدْيّن لما
خفت من قتلكم إياي به فأعطاني ربي علمّاء
وصيرني من رسله الذين يرسلهم إلى الناس .
وتربيتك إياي من غير أن تستعبدني مع
استعبادك بني إسرائيل نعمة تمنّ بها على بحق»
لكن ذلك لا يمنعني من دعوتك ‎١‏
‏© قال فرعون لموسى 982: ومارب
المخلوقات الذي زعمت أنك رسوله؟!
) قال موسى مجييًا فرعون: رب المخلوقات
هورب السماوات ورب الأرض» ورب ما
بينهما إن كنتم موقنين أنه ربهم فاعبدوه وحده.
© قال فرعون لمن حوله من سادة قومه: ألا
تستمعون إلى جواب موسىء وما فيه من زعم
كاذب!
© قال لهم موسى: الله ربكم ورب آبائكم
© نال فرعون: إن الذي يزعم أنه رسول
لمجنون لا يعي كيف يجيب» ويقول ما
69 قال موسى: الله الذي أدعوكم إليه هو رب
المشرق»؛ ورب المغرب؛ ورب ما بينهما إن

قال فرعون لموسى بعد عجزه عن مايه : لئن عبدت معبودًا غيري لأصيّرنك من المسجونين.

) قال موسى يَ لفرعون: أتصيرني من المسجونين حتى لو جئتك بما يبين صدقي فيما جئتك به من عند الله؟
) قال: فأت بما ذكرت أنه يدل على صدقك إن كنت من الصادقين فيما تدّعيه.

‎١‏ فرمى موسى عصاه في الأرض فانقلبت فجأة ثعبانًا واضحًا للعيان.

‏) وأدخل يده في جيبه غير بيضاءء فأخرجها بيضاء بياضًا نورانيًا لا بياض
؛ فال فرعون لسادة فوده من حول : إن هذا الرجل لساحر عليم بالسحرة”
1 من أرضكم» فما رأيكم فيما نتخذه فيه؟
) قالوا له: عه و أ ولا تبادر بعقوبتهماء وأرسل في مدائن مصر من يجمعون السحرة.
© يأتوك بكل سحّار عليم بالسحر.
) فجمع فرعون سحرته لمباراة موسى في مكان وزمان محددين.

‏وق لاسن هل أنتم مجتمعون لتروا الغالب أهو موسى أم السحرة؟

‏بَرص» يشاهده الناظرون كذلك.


التاه ف ترش ليم

: التافرةان ‎1٠‏ للدي (9) إن الذي أنزل عليك القرآن وفرض عي
3 طايه : أعلم بمن جاء بالهدى» ومن هو رضلا
واضح عن الهدى والحق.
© وما كنت - أيها الرسول ‏ تأمل - قبل البعثة -
أن يُلْقَى إليك القرآن وحيًا من الله» لكن رحمة
لنت عبن رمغ م معينًا للكافرين على ما هم فيه من الضلال .
مم اط تال 3 © ولا يصرفنك هؤلاء المشركون عن
كن كلك اانه 111 جعون2) [وَي آيات الله بعد إنزالها عليك فتترك تلاوتها
وتوحيذه والعمل بشرعهء. ولا تكوننٌ من
المشركين الذين يعبدون مع الله غيره» بل كن
من الموحدين الذين لا يعبدون إلا الله وحده.
©) ولا تعبد مع الله معبودًا غيره» لا معبود
بحق غيره» كل شيء هالك إلا وجهه سبحانه ,
له وحده الحكم يحكم بما يشاءء وإليه وحده

ترجعون يوم القيامة للحساب والجزاء.
00
لدييةد

: ها مِنْمَقَاصِلِالسُورة:

ُو تركز على قضية الثبات والصبر حال الابتلاء

0 لد سبق الكلام عن نظائرها في بداية سورة البقرة.

عم 22 8

8ه أَظَنَّ الام أنهم بقولهم: آمنا بالله» يُتٌركون دون اختبار يبين حقيقة ما قالوا: هل هم مؤمنون حقا؟! ليبس
مركا ظنوا .

3 بل أَقح الذين يعملرن المعاصي من الشرك وشيب أن يمجروناء وجرا اا نع سكسم ل
يحكمون به فهم لا يعجزون الله) ولا ينجون من عقابه إن ماتوا على كفر

من كا أل لقا ايوم قاد ليه فليملم أن الأجل الذي ريه ال لذلك لآت قريناء وهو السميع
لأقوال عباده» العليم بأفعالهم» لا يفوته منها شيء» وسيجازيهم عليها.

© ومن جاهد نفسه بحملها على الطاعة والبعد عن المعصية» وجاهد في سبيل الله فإنما يجاهد لنفسه؛ لأن
نفع ذلك عائد إليهاء والله غني عن المخلوقات كلهاء فلا تزيده طاعتهم» ولا تنقصه معصيتهم .

مِنقَوَايلجَاب

النهي عن إعانة أهل الضلال.

الأمر بالتمسك بتوحيد الله والبعد عن الشرك به.

غنى الله عن طاعة عبيده.

ب 4 م مي



تكن مرا 000 فو اليم

ب ا
8 4 ملقو ا عراس 4 وأمان من كل سوءع» واعد الله لهم أجرًا
3 20210 كريما - وهو جنته - جزا على طاعة

راشي ودرا 9 20 © يا ايها النبيء | ؛ إنا بعشناك إلى الناس
سيا ليلع الك ِنَوَالْمُتفقه 5 شاهدًا م بأن المع م أري ا
ًِ ذ ومبشر مئين منهم أعد الله من
0 0 الجنة» ومخوّفًا الكافرين مما أعدّ لهم من

عذابه .
ا 7س وله 1 طنز

© وبعئناك داعيًا إلى توحيد الله وطاعته
و هه

00

7 - مرا راد مو را و

بأمره» وبعثناك مصباحًا منيرًا يستنير به كل من
يريد الهداية.

69 وأخبر المؤمنين بالله الذين يعملون بما
شرعه لهو ؛ بمايسر هم أن لهم من الله
سبحانه فضلًا عظيمًا يشمل نصرهم في الدنيا
وفوزهم في الآخرة بدخول الجنة.

9© ولا تطع الكافرين والمنافقين فيما يدعون
‎٠‏ فلعل ذلك يكون أدعى لأن يؤمنوا بما جئتهم
به واعتمد على الله في كل أمورك؛ ومنها
: النصر على أعدائك» وكفى بالله وكيلًا يعتمد
عليه العباد في جميع أمورهم في الدنيا
والآخرة.

© يا أيها الذين آمنوا بالله وعملوا بما
شرعه لهمء إذا عقدتم على المؤمنات عقد نكاح» ثم طلقتموهن من قبل الدخول بِهِنَ فما لكم عليهن من
عدةء سواء كانت بالأثراء أ أو الشهور؛ للعلم ببراءة أرحامهن بعدم البناء بِهنّ» ومتعوهنّ بأموالكم حسب
وسعكم؛ جَبْرَا لخواطرهنٌ المنكسرة بالطلاق» وخلّوا سبيلهنَ ينطلقن إلى أهليهنَ دون إيذاء لهن.

9 يا أيها النبي» إنا أبحنا لك أزواجك اللاتي أعطيتهنّ مهورهنّ. وأحللنا لك ما ملكت من الاماء مما
أفاء الله به عليك من السباياء وأحللنا لك نكاح بنات عمك» ونكاح بنات عماتك» ونكاح بنات خالك»
ونكاح بنات خالاتك اللاتي هاجرن معك من مكة إلى المدينة» وأحللنا لك أن تنكح امرأة مؤمنة وهبت
نفسها لك من غير مهر إن أردت أن تنكحهاء ونكاح الهبة خاص به يكِهِ لا يجوز لغيره من الأمة» قد علمنا ما
أوجبناه على المؤمنين في شأن زوجاتهم حيث لا يجوز لهم أن يتجاوزوا أربع نسوة» وما شرعناه لهم في شأن
إمائهم حيث إن لهم أن يستمتعوا بمن شاؤوا منهنّ دون تقييد بعددء وأبحنا لك ما أبحنا مما ذكر مما لم نبحه
لغيرك ؛ لثلا يكون عليك ضيق ومشقة وكان الله غفورًا لمن تاب من عباده» رحيمًا بهم.

ا مِنْعَوَادآلَبَاتِ :

ه الصبر على الأذى من صفات الداعية الناجح.

« ينْدَبِ للزوج أن يعطي مطلقته قبل الدخول بها بعض المال جيرًا لخاطرها .

خصوصي النبي كله بجواز نكاح الهبة» وإن لم يحدث منه.

بث* 5 27 تم

مكحة "'ونن "لوثن ”لوانن “'ونن الونن "لوخم

1

3 والمالةا رودق 9 2 56 َو

- شين

:3 م

ين

52-5

مل ل ل

20

لديا :


ال ل

© فما كان من قومه إلا أن كذبوه. وبسبب

تكذيبهم فهم مُخضرون في العذاب.

© إلا من كان من قومه مؤمئًا مخلصًا لله فى

9 وأبقينا عليه ثناءٌ حسنًا وذكرًا طيبًا في الأمم

اللاحقة .

9 تحية من الله وثناءً على إلياس.

63 إنا كما جازينا إلياس هذا الجزاء الحسن

© إن إلياس من عبادنا المؤمنين حقًا

الصادقين في إيمانهم بربهم.

© وإن لوطا لمن رسل الله الذين أرسلهم إلى

أقوامهم مبشرين ومنذرين.

3 فاذكر حين سلمناه وأهله كلهم من العذاب

المرسل على قومه.

© إلا زوجتهء فقد كانت امرأة شملها عذاب

قومها؛ لكونها كانت كافرة مثلهم .

© ثم أهلكنا الباقين من قومه ممن كذبوا بهء

ولم يصدقوا بما جاء به.

9 وإنكم - يا أهل مكة ‏ لتمرون على منازلهم

في أسفاركم إلى الشام في وقت الصباح.
وتمرون عليها كذلك ليلاء أفلا تعقلون»

وتتعظون بما آل إليه أمرهم بعد تكذيبهم وكفرهم

وارتكابهم الفاحشة التي لم يسبقوا إليها؟!

© وإن عبدنا يونس لمن رسل الله الذين

أرسلهم إلى أقوامهم مبشرين ومنذرين.

‎1١ 2‏ 0-5 ماد

‏340 :
ماب 3
سين 9 !

‎09

‏تمصن عر

‎-

‎_-_

‎200

‏هود ال سَلْفرسَِنَ جا جَبتهوأقكه را
مإ ورا ليد 0 مسري حبرت اواك
و

‏عدوم م 2 مه اعرر 7 :
:ا ترون عليه م مصيحِنَ لأفلا نَكَقِْونَ2وَانَ 0
8 مش لمِنَالْمْرَسَلِنَ0إِدْ أَقَإِلَ الم ِالْمَشَحُوي ي 4:

‏8 مَسَاهَمَفَكنَوِنَألْمنْحَضِينَ 0 لقم الوْتوَهُوَمليه 14

‎2077

‎1

‏7 نتعنون © مَبَذتَه مرا وَْوَسَفِيمُ © وتيت 9

‏ِ 5 5 - - 0
يت ‎٠.‏ أ ور 11 -
َه سَجَرَه منْيَفْطْينٍ وَأَرَسَلْسَه | مأ

‎521

‏ا بردو © قتاصنو سكم إل جين © تأشتنتهز أ

‏يك ابتاك هبن © حلفالمتيكة انه
2 526 جح كم 4
هر سَهِدُوت و الكَإيمْمِنْ فكه ريث نج

‎1١

‎ع١‎

‎2

‎0

‏89 حين فر من قومه من غير إذن ربه» وركب سفينة مملوءة من الركاب والأمتعة.
© فأوشكت السفينة أن تغرق لامتلائهاء فاقترع الركاب لِيُلْقُوا بعضهم؛ خوفًا من غرق السفيئة بسبب كثرة
الركاب» فكان يونس من هؤلاء المغلوبين» فألقوه فى البحر.

‏([6) فلما ألقوه في البحر أخذه الحوت؛ وابتلعه؛ وهو آت بما يُلام عليه؛ لذهابه إلى البحر بغير إذن ربه.
69 فلولا أن يونس كان من الذاكرين الله كثيرًا قبل ما حل به» ولولا تسبيحه في بطن الحوت.

‏69 لمكث في بطن الحوت إلى يوم القيامة بحيث يصير له قبرًا . 1

‏69 فألقيناه من بطن الحوت بأرض خالية من الشجر والبناءء وهو ضعيف البدن لمكثه مدَّة فى بطن الحوت.
9 وأنبتنا عليه في تلك الأرض الخالية شجرة من القرع يستظل بها ويأكل منها. 1

‏69 وأرسلناه إلى قومه وعددهم مئة ألف» بل يزيدون. 9 فآمنوا وصدقوا بما جاء به» فمد

‏إلى أن انقضت آجالهم المحددة لهم. 9) فاسأل ‏ يا محمد المشركين سؤال إنكار: أتجعلون لله البنات اللاتى
تكرهونهن» وتجعلون لكم البنين الذين تحبونهم؟! أي قسمة هذه؟! 9©) كيف زعموا أن الملائكة إناث» وهم
يحضروا خلقهم» وما شاهدوه؟! © ألا إن المشركين من كذبهم على الله وافترائهم عليه. © لينسبون له الولدء
وإنهم لكاذبون في دعواهم هذه. 9©) هل اختار الله لنفسه البنات اللاتي تكرهونهن على البنين الذين تحبونهم؟! كلا.
مِنعَوَابِدالَذيَاتٍ: « سُنَّة الله التي لا تتبدل ولا تتغير: إنجاء المؤمنين وإهلاك الكافرين. « ضرورة العظة

‏والاعتبار ب

‏بمصير الذين كذبوا الرسل حتى لا يحل بهم ما حل بغيرهم. « جواز القّرّعة شرعًا لقوله تعالى: ظصََاهمَ

‏بخ9 ‎١‏ هع كم

‏الله في حياتهم الدنيا


لفان
تصن ف مسرن ليم

© وقال الكثار لجلردى: ل هش علجا بي

كنا نعمل في الدنيا؟! قالت الجلود جوابًا ©

لأصحابها : أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء؛
وهو خلقكم أول مرة عندما كنتم في الدنياء وإليه
وحده ترجعون في الآخرة للحساب والجزاء .

ولكن ظننتم أن الله سبحانه لا يعلم كثيرًا مما 3

تعملونه» بل يخفى عليه» فاغتررتم .

© يك ال الس لقع لقم ركم ل
أهلككم. فأصبحتم بسبب ذلك من الخاسرين +

الذين خسروا الدنيا والآخرة.

©) فإن يصبر هؤلاء الذين شهد عليهم “
سمعهم وأبصارهم وجلودهم» فالنار مستقر -

لهم. ومأوى يأوون إليه» وإن يطلبوا رفع

العذاب ورضا الله عنهم. فما هم بنائلين 5

رضاه ولا داخلين الجنة أبدًا.

6 وهيأنا لهؤلاء الكفار قرناء من الشياطين +0

يلازمونهم,ٍ افحسَّنوا لهم سوء 0
فأنسوهم تذكرها والعمل لهاء ل

ج] نطق ملَسَىَءِ هوه
© وما كنتم تَسْتَحْفُون حين ترتكبون +
المعاصي حتى لا تشهد عليكم أسماعكم ولا +

الاللدجردكى لعزا
ور 500 تتجَعُور-

0-6

0 س2 5-0-0

يي ديزو لمك لَمُرَاِن يتعدبأ 7

5

م 0 يمضنا رنَاء فَرَينو قم :

وَمَاحَلْفَهْرَ وَحقَّءَِ اقول فَأمَعَقدَ
برقع الجن ويلك يريج
0 الشتار أت
مجر 28 ا حل ولد 1
200

الجن والإنس» إنهم كانوا خاسرين حيث خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة بدخولهم النار.

© وقال الكفار متواصين فيما بينهم لما عجزوا عن مواجهة الحجة بالحجة: لا تسمعوا لهذا القرآن الذي
يقرؤه عليكم محمدء ولا تنقادوا لما فيه»ء وصيحوا وارفعوا أصواتكم عند قراءته له؛ لعلكم بذلك تنتصرون
عليه» فيترك تلاوته والدعوة إليه» فنستريح منه.

69 فلنذيقنَ الذين كفروا بالله وكذّبوا رسله عذايًا شديدًا يوم القيامة» ولنجزيتهم أسوأ الذي كانوا يعملون من
الشرك والمعاصي عقاًا لهم عليها.

9© ذلك الجزاء المذكور جزاء أعداء الله الذين كفروا به وكذّبوا رسله: النارء لهم فيها خلود لا ينقطع أبدًا؛
جزاءً على جحدهم لآيات الله وعدم إيمانهم بها مع وضوحها وقوة حجتها.

9 وقال الذين كفروا بالله وكذبوا رسله: ربناء أرنا اللدّينِ أضَلّانا من الجن والإنس: إبليس الذي سنّ
الكفر والدعوة إليهء وابن آدم الذي سنّ سفك الدماء» نجعلهما في النار تحت أقدامنا؛ ليكونا من الأسفلين
الذين هم أشد أهل النار عذابًا .

© مِْعَوَايرالاياتٍ:
الكفر والمعاصي سبب تسليط الشياطين على الإنسان.
تمي الأتباع أن ينال متبوعوهم أشدّ العذاب يوم القيامة.
به« 4/اغ نب


السك ف راان الوم

روا م م"

8 8 برص داشوة .
وتوهيئا للكافزين.
الى :
انين مفرها بالله وصرفوا الناس عن
دين الله 0
لنة بار ,
5 ك.. 00 فى 2 د
لين كفووا به ايعو لبا وأن الذين امنوا * 3 ,1 5700000000 ا 4
بالله وبرسوله اتبعوا الحق من ربهم» فاختلف م ويد 7-5 1 ها لكرج وك اي :
زاؤهما لاختلاف سعيهماء كما ب الله حكيه هري 5 ك5 0
اراق بين وان تَصرو ا نَمتَصْرْؤوَيْيت أ وَأَلْنِينَ همروا 4و
في الفريقين : فريق المؤمنين» وفريق الكافرين» 6 ب 4 وس بو اجو 7
يضرب الله للناس أمثالهم» ‎٠»‏ فيلحق النظير بالنظير. 6ف شكس رو صَلْ مهدر ذَلِكَ باذ تهرك هوام أن

© فإذا لقيتم - أيها المؤمنون ‏ المحاربين من + 1 و حا لفرت لصوا الأ تلوأ تكد

الذين كفروا فاضربوا رقابهم , بسيوفكمء 7
واستمروا في قتالهم حتى تكثروا فر ا 3 أنه / هموِلْكينَ جيك :
فتستأصلوا شوكتهم, فإذا أكثرتم سيم 2250 1 رد حم أو
فشدوا قيود الأسرىء ة فإذا تلوت تل وق بان الله اا كين واو اديه لهو ولص

عليهم بإطلاق سراحهم دون مقابل» أو مقاداتهم

بمال أو غيره وَاصِلُوا قتالهم وأسَرّهم حتى تنتهي الحرب بإسلام الكفار أو معاهدتهم. ذلك المذكور من ابتلاء

المؤمنين بالكافرين ومداولة الأيام وانتصار بحضهم على يعض ف حك ا 9 يشاء اء لل الانتصار من الكفار

ل يطل الله أعمالهم.

9 سيوفقهم لاتباع الحق في حياتهم الدنياء ويصلح شأنهم .

9 ويدخلهم الجنة يوم القيامة؛ بينها لهم بأوصافها في الدنيا فعرفوهاء وعرفهم منازلهم فيها في الآخرة.

© يا أيها الذين آمنوا بالله؛ وعملوا بما شرع لهم إن تنصروا الله بنصر نبيه ودينه» وبقتال الكفار» ينصركم

الغلية عليهم» ويثبت أقدامكم ذ فى الحرب عند لقا

ع بال كفو بأل سول الخسران والهلاك وأبل ان ثواب أعماهم.

(© ذلك العقاب الواقع بهم بسبب أنهم كرهوا ما أنزل الله على رسوله من القرآن لما فيه من توحيد الله؛ فأحبط الله

أعمالهم فخسروا في الدنيا والآخرة.

() أفلم يسر هؤلاء المكذبون في الأرض» فيتأملوا كيف كانت نهاية الذين كذبوا من قبلهمء فد كانت تهاية مؤلمة ,

© ذلك الجزاء المذكور للفريقين؛ لأن الله ناصر الذين أمنوا بهء وأن الكافرين لا ناصر لهم.

8 مِنقوَلات: : © النكاية في العدوٌ بالقتل وسيلة مُثْلى لإخضاعه. « المن والفداء والقتل والاسترقاق
خيارات في الإسلام اللتعامل مع الأسير الكافرء يؤخذ منها ما ب يحقق المصلحة. « عظم فضل الشهادة في

بخ« لا« ه ني



لتقن ف ميرد ليم

ليغ 69 في هذه الجنان نساء طيبات الأخلاق
ع : 8 7 حسان الوجوه.
فرت ف لحار 1 * © فبأي نعم الله الكثيرة عليكم ‏ يا معشر
‎١‏ كم الجن والإنس ‏ تكذبان؟!
1 تكد ل ّلد هو ف وهر وَإن 2 2
ا © فبأي نعم الله الكثيرة عليكم ‏ يا معشر
تان هن ليد رين يك مان جم أهل الجن والإنس ‏ تكذبان؟ |
مس رمه ' #©# © لم يقترب منهنّ قبل أزواجهنّ إنس ولا
2 جان.
25 © نبأي نعم الله الكثيرة عليكم ‏ يا معشر
: 1 5 :3 الجن والانس . تكذبان؟!
0 يح 2 ره 3 © متكثين على وسائد مغطاة بأغطية خضرء
َو إِدَوقَميالْواقحة ني ليس لوقَميَها كاذه حَافِصَةَُافِمَهُ أي وفرش حسان.
2 7 كوت 0 ل
© مَاأضَحَبأ لس 0 والاحسان والتفضل على عباده.

1 م صد

1 لسواست التيثودتج اتات 0 ل افافكة

مج هوه

فجت كالتجِير © دمن لْأكَلينَجوَقَِلُمنَ 4
4 م2 - 98 - ا مِنْمقَاءِ ل ُ ق:
0 لشت كوش تزه شتكي ته اقبي 7 عن د لا

وأصناف الناس فيه وبيان جزاء كل منهم.

© إذا قامت د القيامة لا محالة.

©© لن توجد نفس تكدّب بها كما كانت تكذّب في الدنيا.

9 خافضة للكفار الفجار بإدخالهم في النارء رافعة للمؤمنين المتقين بإدخالهم في الجنة.

© إذا حرّكت الأرض تحريكا عظيمًا . © وت الجبال تفتيئًا.

© فكانت من التفتيت غبارًا منتشرًا لا ثبات لها . © وكتتم أصنافًا ثلاثة ة في ذلك اليوم:

© فأصحاب اليمين الذين يأخذون كتبهم بأيمانهم» ما أعلى وأعظم منزلتهم!

8 وأصحاب الشمال الذين يأخذون كتبهم بشمائلهم» » ما أخسٌ وأسوأ منزلتهم!

62 والسابقون بفعل الخيرات في الدنيا هم السابقون في الآخرة لدخول الجنة.

(6 أولئك هم المقربون عند الله. 9 في جنات النعيم» يتنعمون بأصناف النعيم.

جماعة من هذه الأمة ومن الأمم السابقة.

()) وقليل من الناس في آخر الزمان هم السابقون المقربون.

© على أسِرّة منسوجة بالذهب. © متكثين على هذه الأسرّة متقابلين بوجوههم, لا ينظر أحدهم قفا غيره.
8 مِنَعَوَادِالابَاتِ: © دوام تذكر نعم الله ولياه سبحانه موجب لتعظيم الله وحسن طاعته. ‎٠‏ انقطاع تكذيب الكفار
بمعاينة مشاهد القيامة. « تفاوت درجات أهل الجنة بتفاوت أعمالهم.

بيع ع 1ه لب



رول | 5 #

0 2 -
د لقا 2 9 ها كبال ملك اله وقدرته؛ بعثًا على
0 تياك ذف 6 00 لي طُ :
سوق 00 © تعاظم وكثر خير الله الذي بيده وحده الملك»
يه ميركل َك يق 2-3 وهو على كل شيء قدير» لا يعجزه شيء.
ٍ ريض يل ك1 العم ليختبركم ‏ أيها الناس ‏ أيكم أحسن عملاء
ا تله وه كيرد 001 26 : وهو العزيز الذي لا يغلبه أحدء الغفور
20 كاده ‎٠”‏ ” فينه لذنوب من تاب من عباده.
ا ا متززج> - 39 وسماء. لا تشاهد- أيها الرائى ‏ فيما
وير --- 0 خلق الله أي تفاوت أو عدم تناسب. فارجع
1 سل 2 02007 وو 7 بسر 2 مع
كلم دجا ده 1 اا ف البصر هل ترى من تَشَفْقٍ أو تَصَدُع؟! لن
جر 56 20100 ين ترى ذلك». وإنما ترى خلقًا محكمًا متقنًا.
فصل هران سَمَعٌ أو تتعقلما 2

2 9© ثم ارجع البصر مرّة بعد مرّة يرجع إليك
عمدب ْو مَنْحَهَا لَك عن ترج . بصرك ذليلا دون أن يرى عيبًا أو خلا في خلق

211010 2 16 ددرو سه وا 34 السماء؛ وهو كَلِيل منقطع عن النظر.
يَمَْوْنَ رهم لحي لهْمِمَمْفْرَهُ تتتحكا ‎١:‏ © ولقه زينا اه أقرب سماءٍ لح ا

فتحرقهمء وهِيّأنا لهم في الآخرة النار المستّعرة.

69 وللذين كفروا بربهم يوم القيامة عذاب النار المتقدة» وساء المرجع الذي يرجعون إليه.

© إذا طرحوا في النار سمعوا صونًا قبيحًا شديدّاء وهي تغلي مثل غليان المِرْجَل .

© يكاد ينفصل بعضها عن بعض ويتميّز؛ من شدة غضبها على من يدخل فيهاء كلما رُِيّت فيها دفعة من
أصحابها الكفار سألتهم الملائكة الموكلون بها سؤال تقريع: ألم يأتكم في الدنيا رسول يخوّفكم من عذاب الله؟!
© وقال الكفار: بلى» قد جاءنا رسول يخوّفنا من عذات الله فكذبناه» وقلنا له: ما نرّل الله من وحيء لستم
أيها الرسل - إلا في ضلال عظيم عن الحق.

9 وقال الكفار: لو كُنّا نسمع سماعًا يُنْتَفع به أو نعقل عقل من يميز الحق من الباطل» ما كنا في جملة
أصحاب النارء» بل كُنّا نؤمن بالرسل» ونصدق بما جاؤوا به ونكون من أصحاب الجنة .

© فأقرّوا على أنفسهم بالكفر والتكذيب فاستحقوا النارء فبْعْدَا لأصحاب النار.

ولما ذكر الله صفات أهل الكفر وجزاءهم» عقَّبها بذكر صفات أهل الإيمان وجزائهم» فقال:

9 إن الذين يخافون الله في خلواتهم» لهم مغفرة لذنوبهم» ولهم ثواب عظيم وهو الجنة.

لجا © مِنْعَوَايِدالابَاتِ:

© في معرفة الحكمة من خلق الموت والحياة وجوب المبادرة للعمل الصالح قبل الموت. « حَنَقُ جهنم على
الكفار وغيظها غيرةً لله سبحانه. © سبق الجن الإنس في ارتياد الفضاء وكل من تعدى حده منهم» فإنه سيناله
الرصد بعقاب. © طاعة الله وخشيته في الخلوات من أسباب المغفرة ودخول الجنة.

0م
2
5

00

<6
0 0
2

0

8

0 9 - 2500“

0
0
١
0
00
١ 2
0

عا مومه
100110000
00 وام 030 ام

بام 2
2

0 دم

00

0 1
0

+4 رن

ب« 1ه ب



© إلا الذين آمنوا بالله. وعملواالأعمال
0 ان ل وهو الجنة.

ل د 7 4 ؛ مِنتَقَاصِدِ اك
لتمل تان تيع هئ ارده متامرقت ذهو | 2 إظهار قوة الله وإحاطته الشاملة وتوعذله

َع اددج كران الود جإِذَهعَهَا

01 15 0 م 01 2ك 3 0 الله 4 بالسماء المشتملة على منازل
كر كك 6 وأقسم بكل شاهد كالنبي يشهد على أت
1 وكل مشهود كالأمة تشهد على نبيها..

© لين الذين شَقُوا في الأرض شنًا عظيمًا.
9 وأوقدوا فيه النارء وألقوا المؤمنين فيه أحياء .
9 إذ هم قعود على ذلك الشق المملوء نارًا .

وشا 0 5
هوعد 2 وهواً هوالمثو زا دوذ © 4
50 وو 8 والتتكيل شهود؛ لحضورهم
جيك 3 الما يداجهَل أَسََحَدِيتٌ لود يك
د جم 56 بسر إلا أنهم آمنوا بالله العزيز الذي لا يغلبه أحد»
وه 8 0 : أنه نو با المزيز ي لا يغلم
وا َيه ريط جيل هران يِل يدف لوح مَحَعُودْ 2 © الذي له وحده ملك السماوات وملك
الك : الأرض» وهو مُطْلِع على كل شيء؛ لا يخفى
4 عليه شيء من أمر عباده.
© إن الذين عذَّبوا المؤمنين والمؤمنات بالنار ليصرفوهم عن الإيمان بالله وحدهء ثم لم يتوبوا إلى الله من ذنوبهم»
الهم يوم القيامة عذاب جهنم» ولهم عذاب النار التي تحرقهم؛ جزاء على ما فعلوه بالمؤمنين من الإحراق بالنار.
1 الذين آمو بالله.» وعملوا الأعمال الصالحأت» لهم جنات تجري الأنهار من تحت قصورها وأشجارهاء
ذلك الجزاء الذي أعدّ لهم هو الفوز العظيم الذي لا يدانيه فوز.
© إن أخذ ربك - أيها الرسول ‏ للظالم - وإن أمهله حيئًا - لقويّ.
0 إنه هو يُبْدِئْ الخلق والعذاب» ويعيدهما.
0 وهو الغفور لذنوب من تاب من عباده» وإنه يحبّ أولياءه من المتقين.

(] هل جاك ‏ له الرسول - م لا .

© ليس المانع من إيمان هؤلاء ء أنهم لم تأتهم أخبار الأمم المكذّبة وما حصل من إهلاكهم» » بل هم يكذّبون
بما جاءهم به رسولهم اتباعًا لأهوائهم .

9 والله محيط بأعمالهم محصيها ؛ لا يفوته منها شيء» وسيجازيهم عليها.

© وليس القرآن ؟ شعرًا ولا سَجَعًا كما يقول المكذبون» بل هو قران كريم.

© في لوح محفوظٍ من التبديل والتحريف» والنقص والزيادة.

مِنْعَوَابِ دالََّاتِ: « يكون ابتلاء المؤمن على قدر إيمانه. ©« إيثار سلامة الإيمان على سلامة الأبدان من علامات
النجاة يوم القيامة. © التوبة بشروطها تهدم ما قبلها.

‎١ 88‏ 4ه عب

