| دق امسر ةعلوم م لِعرِيّة
بصي ءَاؤْيَة عات فى ديواذا لجو

-5 ي-

سل 4
صدتا نه

7 اعمال /
واوا ع
1 7 لاله لمخرمييو لا لا


يي دين 0 مي
لم1
عا لقصيك راس هه ةالو

ا

ل

و ول 7

صحككية
70 2 0 7

هدر

أ 0 1 كّ 1

ميداز لأا - التاهع..ت : حجم-.وم 181:08 0اأة ‎٠‏ قلاوة 3م420


-_-_-

2

بطاقة فهرسة
فهرسة أثناء النشر إعداد الهينة العامة لدار الكتب والوثائق القومية
إدارة الشئون الفنية

- أبو قيس محمد رشيد الأزهري الناشر
. ط١.‏ القاهرة : مكتبة الآداب ١1١7م‏ .

716 صضصء 4 ”سم ا 10
رح الأبداء 91 1م مكنبة ب
2-0 أسسها غلخ حسن غام ؟؟9ام

الترقيم الدرل : 9789779302898 :1.5.8.21 سود ارون اقفن 51331)

- تدمك :8948 :11/91/19

١-الشعرا‏ - تاريخ ونه عو 1
لعربي - تاريخ ونقد كافة حقوق الطبع محفوظة للمؤلى
ا لعنوان 00

ل سند الطبعة الأولى»٠:14ه‏ - ‎١‏ ١آم‏

عاد

(11111) معزقه - معقناو5 3روم0 42
8 2022) :<< ث8 اع

مرمء.اتقصاهطهكامههطةل3:اأقمد-ع


لمكو لزه


و سر
اذال”
4

53

بير
7

ا

3-4

0 20 مم
4 'قفصاء
وال ففقصائرا


07

ولا يمكنني أن أُغفل هذه الثورة النفسية التي وقعتْ في كلام الرجلء ولا أن أَفِل
دلالتها على شيءٍ ماء ة فون المحتمل أن هذا الرجلّ من بني عامر لم تقبل نفشه أنْ
يُنسَبٌ إلى بني عامر هذا النمطٌ الغريبٌ مِن العُشَاقء فيُعرَفُوا به كما وَقَعّ بالفعل في
فضية مجنون بني عامر.

وتلاحظون أمرًا آخر في أول كلامه-نفس الرجل العامري-الذي أنقله لكم عن
الأغاني (؟/ 7): عن ابن دأب قال: قلت لرجل من بني عامر: أتعرف المجنونّ
وتروي من شعره شيئًا؟ قال: أوقد فرغنا من ششعر العقلاء حنى نروي أشعارٌ
المجانين! إنهم لكثير! فقلت: ليس هؤلاء أعني؛ إنما أعني مجنونَ بني عامر الشساعرٌ
الذي قتله العِشْقٌ . فقال: هيهات! بنو عامر أغلظ أكبادًا من ذاك» إنما يكون هذاني
هذه اليمانية الضّعافٍ قلويهاء السخيفة عقوهاء الصَّعْلَةٍ رؤوسهاء فأما نزَارٌ فلا. اه

تخيّل هذا الحوار وهو يحصل أمام عينيك, وانظر إلى جواب العامري (أو قد
فرغنا من شعر العقلاء حتى نروي أشعار المجانين! إنهم لكثير!) فهذا جوابٌُ
شخصي قد أصابه الغضبٌ من شيءٍ مما سَمِعَه فقد أظهّرٌ في أول الأمر أنه لا
يفهمه؛ وهذا أسلوب معروف في خخطاباتنا وتعاملاتناء وإلا فسواء قلت إن شخصياً
المجنون حقيقيةٌ أم قلت إنها أسطورية فهو شخصيةٌ مشهورةٌ على كل حال؛ ومن
البعيد جدًا أن لا يسمع هذا الرجل الذي هو من بني عامر بأسطورة مجدون بني
عامر» فالرجل كان ثائرًا جدّاء حتى أنه أنكر سماعه بالمرة.

وقريب منه ما أورده الأصفهاني (؟/ 4): عن ابن الأعرابي أنه ذكر عن جماعة
من بني عامر أنهم سئلوا عن المجنون, فلم يعرفوه وذكروا أن هذا الشعر كله مولّد
عليه. اه

فهذا قذثر 5 عليمسا برعل الخبر السايق» بل فى هذا الخير ذليل بطلان القير
السابق» فقد عرّفوا بأمر الأشعار: وهذا أمرٌ غير مستغرت؛ لآن أمر المجنون-كما
وم وجبشيور عيداول» سراء قلنا بأنه حتقيقة أواقلنا بأنه أسيظورة,


9 خَلِيلَيَ ليلى أكبرٌ الحاج والمنى
‎٠‏ -لَمَمرِي لقد أبكيتني يا حمامة العقِي
‎١‏ -حَلِيلَيَ ما أرجو من العََيٍِْ بعدّما
5-وتجصرمٌ ليلى شم فرعم أنيي
4-حَلِيلانِ لاجو اللقاءً ولائرّى
-وإني لأستّحييك أنْ تَعرِض المُتَى
*4-يقول أناسٌ عل مجنونٌ عامر
ا -بسي اليأس أو داء ايام أصابني
-إذاما امعطال نايا مالك
ا بعييكِ لم تَرَّل
٠٠-فأنتٍ‏ التي إن شئتٍ أشقيتٍ عِيشتي
1
د أسفسر ور لينى فل ناريا
*ه - إذا 558 قٍِ الأرض الفضاء رأيتيي
4 سينا إذًا كانت يمينا وإن تكسن
هه--وإني لأستفسى وما 0-6
كن -هي السّحرٌ إلا أن للشحر رَقِيَة

عر

مامنا

عر
تآ

لاه-إذا نعو أكتتنا وأنتٍ
دكت نا شوقي في فؤادي ذا صبِحَتٌ

ََ ير 7 لو 0060
هآلا أنيا الكت الثانون عَرضوا
4"

تق وأبكييت العيونَ البواكيا
أرَى حاجتي تُشْرَى ولا تشترٌ عَرَى ليا
سَلّوتٌ ولا يَخْفَى على الناس ما بيا
أَمَدٌَ على رَغْم الأعادي تَصافيا
يفروم شلَوٌاقشث ألى لاما
فإيناكَ عثي لا يكن بك مابيا
فَشِأن المّنايا القاضِياتِ وشانيا
بخير وجَلَّتْ غمرةعن فؤاديا
وأنتٍ التي إن شئتٍ أنعمت باليا
سي عوسي
أصايعٌ ري يديل يا حياليا

وعويسيب
اي
كفى لمّطايانا بذِكراكِ هاديا
فَاوَّمَجٌ مِستَضْرَّمٌ في فؤاويا


و(تساما) ثلاثة أشياء؛ فالنار قد توقدت في مكان مرتفع؛ وصّعد لَهِيبّها إلى الأعلى.
ثم بعد كل ذلك لا يكون قد بدا ضوؤها للناس ‏ جميعًا ويكون قد بدا له هو» كيف؟ !
لقد قلت لك من قبل إنه لا يرى إلا ليل» ثم هو لايرى كذلك شيئًا من ليلى إلا
أن يكون له هو! فضوءٌ نار أهل ليل هو في حقيقة الأمر يبدو لكل من يراهء ولكن
السجتوت يقر أنه يرد وله غر فقط... ]ذا ظهريت ابل صشى فهى ظهنرت لبه غس..
وهكذا.. رحمه الله وغفر له بما لاقاه!

وكان للشاعر أن يقول (بدا فردا يمانيا في سواد الليل) ولكنه قال (بدا في سواد
الليل فردًا يمانيا) إنه أراد أن يحضر سواد الليل في ذهنك قبل أن ترى هذا الذي
يليييفيد كنيد يوااقي؛ إن حدارسيايق إلى جعناق بالفبورجاقبل اشير الغبرهالإوداني
نهارًا ثم تضطر إلى تصحيح الصورة بجعل الليلة خلفيَّة للمشهد. إن الشاعر هنا
تجنب هذا الأمر بأن أتى بالليل أوَّلاء ثم أوجد فيه الفردً اليماني» لاحظتّ هذا؟
وهو من المواضع التي استوقفت عبد القاهر الجرجاني في (دلائل الإعجاز) فبيّتها
وتأمل قوله (بدا فردًا يمانيا) فلم يقل (بدا كفردٍ يماني) وذلك ليجعله هو هو
فردًا يمانياء أو كأنه التبس بصورة الفرد اليماني» وهو أقوى من التشبيه في المطلوب
في هذا السياق. تأمل هذا.

ولأجل هذا الضوء الذي بدا له. ولأجل علمه بالقرب من صاحبة هذا الضوء
تمنى ألا ينقطع عن هذا المكان» وعن رؤية النار الآتية منه فقال:
1-فْلَيِتَ ركاب القَوْم لم تقطع الغضا وليك التضاماشى الركات يالا
(الركاب) هي المطايا التي يركبها القوم» وهي الإبل التي يسافرون عليهاء
وهي نفس الركاب التي ذكرها في البيت الثالث حيث قال (وصحبتي بذات الغضا

0


قال المجنون في موضع آخر من ديوانه (/5/ 7):

فم حسبٌ ليلى بالوَّشِيكِ انقطاعُة ‏ ولا بالمؤدى يوم رد المسائح
ونرى أن الشاعر قال هما لإذات سؤصي) ول يقل (ضغيرة) يرد 1 لك أن يخلر
لك صورةٌ مَرئيّةٌ لا أن تَْهَمٌ المع فصل لها قانع صسخيرة لصح لسك سور
عازأتب 1 --- ا 5 ع أ كهنا '
طفلةٍ صغيرةٍ في خيالك» وهي تلبّس هذا المؤصد أو (الصديري ‎١‏ سمه في
وأظنّ أن المجنون حين قال (ذات مؤصد) لم يكن يقصد فقط أن يثير خيالك,
بل كان خيال هو نقشه ]يسا وسقهاييذا الرصقة #اذهى وهار ةا
بخياله في الماضيء وكان يراها بعينه في خياله وهي تلبس المؤصد وترد المواشي.
وعلى الرغم من أن الشاعر يريد أن يبيّن أن معرفته بليل قديمة إلا أنه قد أتى
بأمرين في هذا البيان لابد وأن نفهم لماذا أتى بهما: الأمر الأول أنه قال: (ترد
المواشي) والأمر الثاني: أنه قال (بالعشي) فما فائدة ؤِكُره هذين الأمرين؟
وأذّكرك-أيها القارئ-بأنٌ لغة الشعرٍ لا تقبل الحشو غيرٌ المفيد» ولا تقبل الزيادةً
لمجرد حكاية الحال؛ فهذا عيب يُسقط الشعرٌ والشاعرٌء فلابد هناك فائدةٌ من ذكر
المجنون لهذين الأمرين؛ ولايدون دلالتهنما عل فب يرد قوله ف شبعره.
أما قوله (ترد المواشي) فهذا فيه إشارة إلى لعا كانت صغيرة جذاةء ولذلك
نعهده بها بعيد جذا كذللك» زهذا يدعم الغرافس الرقيس من الاقلاى ر8ختلاك هر
05 بدثر ذلك لأن الكلام يعني طول مُقايها بجوارهم؛ لأن الذي يرعَى الماشية
عاها يوا : : : '
8 2 دلا يدمين* بل هو مقيم ويرعاها كلّ يوم. ولذلك تراه استعمل
وري لمضارع (ترذ) ولم يستعمل صيغةٌ الماضي. مع أن كلّ ما يبحكيه قد وقع ف
الماض ع ذلك لأ 3-17 : 0 - 100
عي* ل ني سبيقة المضاوج ندل على التجدد والحدوثء وتضع القائل
والسامع في حالةٍ حيّه داخل الحدث.

اا الل ال ا ل ل >ح حب الل رللسس ا ااا


2

بن جعفر بن أبي كثير قال ل| قال المجنون:
خليليّ لا والشه لا أملك الذي قضى الله ني ليلى ولا ما قضى ليا
قتضاهالغيرى وابتلاتى بحبّها قمّلاًبشيء غير ليلى ابتلانا
سَلِتَ عقله! اه
كأن الذي قال هذا الكلام رأى أن جنونه بالعشق وتلقيبه بمجنون ليى هو
عقاب من الله على قوله (فهلا بشيء غير ليلى ابتلانيا) الذي يعترض به على قضاء
الله.. وهذا والله لَهُو عين الافتراء على حق الله وكأننا تشع البشر تلزم الله جل
جلاله!-بأن يُعاقِبٍ عقوبات ثابتة عند عباراتٍ بعينها يقولها المسلم؛ وكأن الامر
ليس مُرجاً إلى مشيئة الله وعلمه في كل مكلّفء وفي كل حنال» وأن هذا الباب
بجملته وتفصيله ليس.مما لتافيه مدخل! وقبل ذا كأتة'قد شق عن قلب المجثون
وعلِمَ أن عبارته تلك يعترض بها على قضاء الله فلا تحتمل ذهولاء ولا رجاءً؛ ولا
دعاء.. ليتنا على طول تاريخنا نكتفي بتفسير الشعر وبيانه فلا نخوضً فيما هو زيادة
على ذلك من أحوال عباد الله» فهم له سبحانه. ولنا أحوالنا التي تشغلنا عن غيرنا!
وتأمل نداءه لخَلِيليُه في أول البيتين حين قال (خليكقٌ) ولو كان أراذ الإخبار
قط لأف دون تدافا الحائجة إلى هنذا البذاء رسف الخلة؟
إن المجنونَ هنا في حالٍ من الألم والأسى والحاجة إلى من يُشفق عليه فينادي
عليهما بإشارةٍ فيها فحوى الاستنجاد. وكأنه يخبرهما بحاجته إلى من يعطف عليه
ويحن.. خليلي!
وتأمل كذلك هذه المقابلة السريعة في قوله (قضاها لغيري وابتلاني بحبها) لقا
والى بين ما قضَّى الله في ليل» وما قضَّى الله فيه».نمايدل على أنّ المجاورة بين
هذين الطرفين حاصلة في صدره: هذه حال ليل قد تزوجَت وبَعُدَتْء وهذه حاليأ
أعيش مُعذْبًا بحبها وبُعْدِهاء ولاشيء غير ذلك الهم والأسّى.

2

ع ماع
ريا تزنا ناا

311


وهو النجم. , هكذا يصف المحجنون حال اناس وحاله فينم تهتدي اناس بالليل
والنهار يَضِل هو بالليل والنهار!

وتأمل معي قول الشاعر (لي) وهي كلمة يُكيْر المجنونٌ من استعمالها في هذه
القصيدة» وليس ذلك لأجل القافية فقط لأنَّ الأمر لو كان كذلك لوجدنا القصيدة
سخيفة» وأُوجدنا المعنى تابمًا للفظ؛ وهذا أسخف ما يكون في سجع التشرء فم
البال لو كان في قافية الشعرء وقد وجدنا النْقادٌ يتتحدثون عن (القافية المستكرهة)
وهي القافية التي جيء بها لإتمام البيت على قافية القصيدة» ولا يكون المعنى هو
الذي يقتضيها ويطلبهاء ونحن نرى القافية في القصيدة المؤنسة على خلاف ذلك؛
نراها منسجمة مع المعنى ومع الوزن جميعًاء ونجد قولٌ الشاعر (لي) قد تكرر في
القصيدة ستة عشر مرةٌ! ولا نراها مستكرّهةٌ في موضع منها.

والذي أستطيع تأْمّلّه في هذا هو أن الشاعر كما أنه لايرى سوى ليل فإنه لا
يرى في حب ليلى إلا نفسّهء تأمل قوله في هذه القصيدة:

وقول
ألا باحَمَيْ بَطْن تعن هِجْعٌا علي الهَوَىلَْتَمْبِّدَالا

سويد يي ان و77

تستطيع أن زة قف عليه فى الديران كله كلما وت عليه,

7
5083

ع 5 71 9ع قن عه عد ود
ٍ م بع
"ولا يرت يلآ من د فقيق ولا تدا هيل لأهل الشام إلا بَدالِيا

ا/ا


والتقديس والمهابة» مكتسب من المكان المتصور في الذهن» فانى لمن كان (عزر
الله) أن يكذب ف ادعائه حب ليل! وهذا قد يكون فيه إشارة إلى أن هذه القصيد,
والقصائد التي ثبت أنها للمجنون العاشق ليست موضوعة في غيسر حب حقيقي.,
فسواء قلنا هو قيس بن الملوح. أو قلنا إنه عاشق من بني أمية» فلا يعنينا ذلك
كثيراء وإنما يعنينا وجودٌ هذا الشعر العالى» ووجود شاعر عاشق متفانٍ في عشقه.
كان اسمه ما كان!

ثم يتجه الشاعر وجهة جديدة: فيذكر أمرًا قد تكرر ذكره في هذه القصيدة؛ يشير
به إلى يأسه من لقائها بعد ما تزوجَتْء مما يؤكد ما ذكرته من قبل وهو أن المجنون

و 5 ا و مه 0 شاعام ع

وقديّحجم عاللهُ الشستيتين بعذما يَظنانٍ كل الظن أن لا تلاقِيا

كان يُصَيِّر نفسّه ويُسليهاء مع يأسه من لقائهاء فيقول:
م-قضّى اللْهُ بالمعروف منها لغيرنا وبالشوق مني والغرام قضى ليا

يقول: إن الله تعالى قد قضى في ليل أن يفورٌ غيري بالجميل المرغوب منهاء
وأما أنا فقد قضى لي بالشوقء وهو أن أظل متحرّقًا إلى لقائها دون أن أنال ما أريد؛
كما قضى لي بالعّرام؛ وهو أن أظل متعلقا بليل تعلّقًا لا أتمكن من الخلاص منه.

قد استطاع الشاعر في هذا البيت أن يصنع مقابلة جيدةٌ يختصر فيها الكثيرٌ من
المعاني» فقد لخص قصةً طويلة من فصلين في هذا البيت من شطرين!

فالشطر الأول وهو قوله (قضى الله بالمعروف منها لغيرنا) فيه قصة زواجها
من غيره» مع كل ما تحويه من الأسّىء وكانت بداية الجُنون لهذا الشاعر وف"
وردت القصة في الأغاني (؟7/ ‎:)١4‏

ل| شهرٌ أمر المجنون وليلى وتناشد الناس شعرّه فيها خطبها ويذل لها سين

لله


ا 7
8 . الانتتاه
من شأنه أن يداوي المرضى! فأفعل هذا ذهولا اح بساه ولسيس عمن

فقصل.
2 يعبّق الْمَيْل إلى التكفير, ولذلك

لأسف الشديد إننا نعيش في عصر 0

قد
0

أحكام التكفير قد صار + والشاتات المتصلين بالتدين بوجه من
كما أنّ احتمال الكفر قد صار في

ع هذا يدل عل أن المي إلى اتكفير قد '
الاحتمال» على عكس ما عرف" من ا له

إنا لله وإنا إليه راجعون.

سيب وم التكفير إنني عسل جوع وي

وعلى هاه
ذكر للصلاة». وتيمم رمه نستم تلاك الألناظ عع الشيقسة المائلة إلى
يواهت

التكفير» ؛ المسرعة إليه» فيرى صاحبّها أن الشاعر قد كفرٌ بهذا البيت» در
(وإن نفى عن نفسه في البيت التالي فالعبرة بصنيعه لا بدعواه!) وهو إغراق عجد-
والحنّ هو أنّ الشاعرلم يزد على أن بِيّن ما جعلّ السهوّ والغفلةٌ شأنًا مستمر
يحصل لغيره في مرات بعيدة نادرة؛ فحضور ليل على دذهنه أؤهله حتى غلبته العاده

ا

د


المحقوف:

وقد ورد في سيرته ما يفيد أنه ربما حاول قتل نفسه. قال الأصفهاني في الأغاني

57/0): ظ ْ
عن أبي مسكين قال خرج منا فتى حتى إذا كان يبئر ميمون إذا جماعة فوق بعض

تلك الجبال» وإذا معهم فتّى أبيضء طوال جعدٌ كأحسن من رأيتُ من الرجال؛
على هزال منه وصفرة» وإذا هم متعلقون به. فسألتٌ عنه فقيل لي: هذا قيس
المجنون خرج به أبوه يستجير له بالبيت» وهو على أن يأتي به قبر رسول الله صلى
الله عليه وآله وسلم ليدعو له هناك لعله يُكشّف ما به فإنه يصنع بنفسه صنيعًا
يرحمه منه عدوه» يقول أخرجوني لعلني أتنسم صَّبا نجد» فيخر جونه فيتوجهون به
نحو نجد ونحن مع ذلك نخاف أن يلقي نفسّه من الجبل.. اه

وقد تأملتٌ قوله (تشرّى ولا تشترّى لي) لماذا عبر بالبيع والشراء؟ لماذا لم يعبّر
بالفقد والبقاء مثلّد؟

ألدمس في ذلك دلالةٌ على معان في هذا الموقف لايِّدَّلٌ عليها من طريق
الاختصار بأجود من ألفاظ البيع والشراء. إن البيع والشراء إذا ما تَمَا وأَبْرما فإنَّ ما
وقع عليه البيع والشراء ينتقل بحاله ليقع تحت تصرف المشتري إلى الأبد. وإذا
كان الحال الذي قال فيها المجنون هذا البيت هو زواج ليل من غيره؛» فقد لمس
المجنون هذه الخطورة في الموقف. ورأى أنَّ ليل تنتقل من شأن إلى شأن؛ تنتقل
من كونها بكرًا في بيت أبيها تحب من تشاء ويحبها مّن يشاءء إلى كونها زوجة في ذمة
زوج! لقد رأى المجئون هذه الحال تجرى وتحضل: فعَبّر عن ذلك هذا التعيير
الدقيق المصوّر لما يجري (أرى حاجتي تشرى ولا تشترى لي).

وشعره يشير إلى أنه كان يرى أن تزويجّها كان بيعًا لها وابتغاء للمال بهاء فقد
نال في ديوانه ‎/77١(‏ ).

م حبسوها تميس الببدن وابتفى ‏ ببا اليل أقوامٌألاكَلٌ ماه

١7


7
0

مالي عن الزيادة التي لا تتحقق بها فائدة؛ فإنه إذا وقع التساوي بين الذّكر والإهمال
يجين لا يقع بالذكر فائدة كان الذكر لغواء وكان كلامًا زائدّاء والقرآن العظيم يُنرَّه
عن ذلك» ففي سياق القصة لا يفيدنا تعبين الرجل الذي جاء من أقصى المدينة
يسعى؛ وإنما الذي يفيدنا هو مجيء رجل مؤمنء وأنه قد وقعتٌ به الموعظة
للناس» فقد جاءتهم به موعظة ولم يتركهم الله تعالى دون تذكير» هذا هو المراد من
القصة؛ واسم الرجل لا مدخل له في تحقيق هذه الفائدة» لذلك تنرّه القرآن عن
تعيينه. وكذلك الشعر العالي والكلام العالي» يتنرّه عن الزوائد. ولذلك فإن أحدَّر
المشتغلّ بالشعر من التسرع بإثبات زيادة من الألفاظ لا معنى لهافي السياق ولا
تأثير» ويكون الأمر أكثر خطورة حين يكون الشاعر فحاء ويكون الخطأ أغرق
حين يكون الشاعر معروفًا بالتنقيح والتحكيك للشعرء فيكاد يتعذر أن تنبت عليه
حشوا في الكلام. فالذي كان يشغل بالّ المجنون هو عينٌ كلامهم؛ ول يُمْنَ بأعيان
القائلين» هم فقط (أناس) وهذه-في الحقيقة-هي حال المجنون في كل شعره.
وهي فرع عن عنايته بليل من أمورٍ تتعلق بها في لقائها وفي فراقهاء ولا يَعنِيه أحدٌ من
الناس بعينه على الإطلاق» مهما كانت مكانته في هذه القصة المؤلمة» أي ولو كان
زوج ليلى!

وانظر كذلك إلى تنكير السلوٌ في قوله (يروم سُلُوًا) فإنه لم يقيّد السلرٌ بصفة,
وذلك ليفيد الإطلاق؛ فكأن أقصى آمال المجنون أن يحصل عنده سلوٌء أي سلوقٌ
كاملا كان أو ناقصّاء مَشُوباء أو غيرٌ مَُوبء أي سلو!

لكا رسأل مايق وكا الألمل أن وجيونةال يقولى سلر أن سل
دلكنه قال (أَنَى لما بِىَ) لماذا؟

أقول: استعمل الشاءة هناما يُسمّى عند الإمام عبد القاهر (المغالطة) واستقر
| 2 ع
صطلاحه ف بلاغة السكاكي على (الأسلوب الحكيم) ويقال (أسلوب الحكيم)
بالائ و 043 1 ا
' كماقم وهو احد مسالك الخروج عن مقتضى الظاهر. وشرح ذلك على البيت
نه واه يه 42 وه 5 ا .1 مكو
قال القائلون: عَل مجنون عامر يروم سلواء فكان جوايّه الافتراضي: لم أَرُمْ

3


1

فالمجئون لما قطعته بوقث هه اأشقف كل جز في عيضه وي
مستقالاء فشقاؤه قد أحاط بحياته وعيشته وغشاها.

وهكذا نجد الشاعرٌ قد استعمل في كل موطن ما يناسبه» فمع أن الشقاء يبدأ
بشقاء البال كذلك» ومع أن النعيم يعم الحياة والعيشة كلها كذلك؛ لكنه امستعمل
في كل موطن ما هو أنسب له؛ وهذا أسلوب عربي عال» وهو موجود ني القرآن فإن
الأاتماق يول (قير المعه رب غلسيهم ولا العسافين) وخكر امتسبررة أن
المغضوب عليهم هم اليهود وأن الضالين هم النصارىء فيأتي القرآن بهذا التقَسيم
مع أن اليهود ضالوثكمااهم مغضوب عليهم؛ ومع أنّالتصارى مغضوبٌ خلههم
كما هم ضالونء وذلك لأن الغضب الذي يقع من الله هو أبرز صفات اليهود؛
ذلك أ: نهم فداضلوا عن غلمء وعاندوا عبن علم لديهم عظيم: ققاليهود ليسوا
كالنصارىء فاليهود أهل علم ودراية» فلما كان كفرٌهم بدعوة الإسلام عن علم
عَضِبَ الله عليهم غضبًا شديدًاء فكان غضبٌ الله عليهم أبررٌ صفاتهم؛ ون كانوا
يتصفون بالضلال كذلك. أما النصارى فإن حالّهم الجهل عادةً وواقعّاء فيغلب
فيهم الجهل والتقليد وسهولة التسليم لما يوهمهم به قساوستهم من الأمور
الروحية المتعلقة بالغيب ولو كانت تخالف المنطق السليم؛ هذه حالهم من
القديم» فهم على العكس من اليهود» فلمًا كان الجهلٌ أبررٌ صفاتهم وصفهم لله
تعالى به» مع كونبم-كذلك-مغضويًا عليهم لكفرهم بالإسلام.

وهكذا استعمل المجنون هذا الأسلوب هناء فالشقاء يبدأ من البال» ويعم
العيشة كلهاء إلا أن الشاعر علّق الشقاءً بالعيشةء حتى يتصور الذهن أن عملية
الإشقاء وقعت متكررة ني كل جزء في العيشة؛ فيستغرق الشقاءٌ كلّ جزء في حباة
الشاعرء أما النعيم فإنه يبدأ من البالء ويعم كذلك كل الحياة» ولكن الشاعر لا
يريد ابتذال هذا الفعل الجميل بأن يتكرر في كل جزء من العيشسة؛ بل كأنه يقول
لمحبوبته: : يكفي أن تنهمي بالي» وسوف يصير كل جزء في عيشتي بعد ذلك نعيمًا.

وتلاحظ أنه عرف المسند إليه بالضمير» ضمير المخاطّب» لأنّ المقام مقا

1


وهذا باب شل لفحي ما قث حول مصنفاتٌ وبحوثء وهو ما يسمى
ق الاب رسريابدنية فيه الشاعر «البحتري» وذكر الشريفُ المُرئَصَى ف في كتابه

ع طيف الخيال أن من فوائد طيف الخيال:

أنّ القّباء لا عمل لهم فيه ولا سبيل لهم على المتحابين.

_ وأنّ مُتعمّه ولذته لا يتعلق بها التحريم.

وأنه لاعيبَ فيه ولا يلحق فيه المتحابّين ما يَشينهم.

- وأن الوصل فيه يقع من القاطع» والزيارة تأتي من الهاجرء والشيءٌ إذا جاء
بعد ضده يكون له وقعه في النفوس.

-وأنّ العاشق لا يكون مرتقبًا للزيارة ولا محتسبّاء وهذا يجعل اللذة مضاعفة.

نهل هذا جنون؟ قد نتوقع من المجنون كلل جنونء لكن في خصوص قضية
طيف الخيال لا يكون الأمر جنونًاء فقد ذكر الشريف المَرتَضَى ني كلامه أن
الشعراءً لم يعتبروا طيف الخيال خيالًاء بل هو عندهم حقيقة» وأنْ النوم عندهم
كاراقة! لاتق تعن تتعابل مب التقاصر اللعاقيق ليه يتيس وأترؤترف ماهر

بجي حقيقي لا مجازي! وعلينا أن نفهم المجنون هنا وأن تقد حقيقة شعوره
من يقول (وإني لأس ستغشي وما بي نعسة لعل خخيالًا مك يلقى خيالي) علينا أن
لذ رستتيقة اسورد لأن الحقيقةٌ ليست أنه ينامء وإنما هو ذاهب إلى لقاء ليل !

دلهذا فإن المجنون لا , يد من أن يذكر ذلك؛ ولايستحيي من تأكيد
| 0
“اللا في قول: (وإني الأستفشي ) وكأنّ هذا الصنيمَ شيءٌ عظيم معتبرء فهو

١7ه‎


ردكت نارٌ شوقِي في فؤادي فأصبحت 2 هاومَجٌ مِستَضْرَمٌ في فؤاديا
(ذكت) أي اشتعل لَهَبّها وزاد اشتعالها.

(وَمَج) الهج والوّهج حرارة الشمس والنار مِن بُعد.

)0 تضرّم) مشتعل شديد الاشتعال والتوهج.

يقول: لقد اشتعلَتٌ نارٌ شوقي والتهبَتٌ وزاد لهيبهاء حتى صار لها حرارة
شديدة يُشعر بها مِن بعيدٍ بسبب توقدها في قلبي.

عمود البيان في هذا البيت أنه قد جعل للشوق نارّاء ثم أغرق في وصف النار با
حقيقيّك إنما هي استعارة لما يجده في قلبه من شدة اللوعة والألم» وهذا ما يسمى
عند البلاغيين (ترشيحًا) وذلك إذا أغرقت وبالغتٌ في ذكر صفات المُستعارء
الذي هو المشبه به» قتقول مثلًا (رأيتٌ أسدًا على المنبر باديّ الأنياب» حادٌّ
الأظفار» مستديرٌ الكَمَينء عظيم اللّبدة) فأنت هنا لم تكتف بأن استعرْتٌ الأسد. بل
أخذتٌ تذكر صفات الأسد الحقيقي, مع أنك لا تتكلم عن أسد حقيقي أصلاء
والغرض من هذا هو توكيد الشّبّه بين المستعار والمستعار له. فأنت تأخذ عقلٌ
المخاطب ليُغْرقه في صفات المشبه به-المستعار-فيتعمق في ذهنه أنّ المشبه هو
المشبه به وليس أنه فقط يشبهه. فهو يجعلك تطيل التصور فتنسى أنه ليس هو وأنّ
ثم يرجع الشاعر مرة أخرى إلى هذه الظاهرة التي برزت في ديوانه» وهي
01 الاأيها الرَّكُبٌ اليّانونَ عَرَّججوا علينافقدامسّىهوانايانيا
1-أسائلكمُ هل سا تَعْنُ بعدّنا وححبٌإلينابَطن نعإنَ واويا

١١ه‎


لا أقدر على الوقوف على معنّى بعينه يمكنني أن أطمئن إليه واحكيّه. ولكن هي
تصورات أطرحها بين يد القارئ» فأقول: قد يكون الشاعر قد بلغ به الشعور
بالسعادة بلقاء الحمامتين وأنه يرى في ذلك ما يتمناه؛ إلى حَد أنه أراد أن يتلبس بهذا
الشعور وهو في مكان قريب من مكان ليى؛ إما لأن ذلك يجعله يشعر شعورًا بلقاء
ليل هو أقرب إلى الواقعية مما لو كان في مكانه الأول.

أو أنَ ذلك يجعله يستبشر بلقاء ليى على الحقيقة؛ وذلك أنه يرى أمام عينيه
لقاءٌ لمتحابَيْن قد اجتمعا بعد أن تجاويا وتنادتياء فيَصنع ذلك في قلبه نوعا من
البشارة بلقاء ليل وإن كان هو طاويًا نفسّه على اليأس من لقائها كما عرفنا من
أبيات له في هذه القصيدة» فيكون هذا الاستبشار مثل قوله:

: 5 كن 2 مويه م

وقديّجمعالله الشتيتين بعدما يَظنَانٍ كل الظنٌٌ أنْ لائلاقيا

فهو يصَبّر نفسّه مع يأسه من لقائها. وعلى هذا المعنى فإن المجنون لايزال
يطلب من الحمام.

وربما كان المجنون كأنه يريد أن يقول للحمام: لقد التقيتماء واستطربتماء فإن
كنتما تريدان أن تَرّيا حالي أنا فاتبعاني إلى أطلال الغضاء فهذا هو المكان القريب
من محبوبتي» وهو المكان الذي تبيج فيه أشواقي. ويمكن أن نلاحظ هنا كيف أن
الشاعر حين أراد أن يُظهر حالّه هو للحمام لم يقل ذات الغضاء وإنما قال أطلال
الغضاء يشير بذلك إلى اختلاف حاله عن حال الحمامات!

وقول الشاعر (أنتما استطربتما) قد يدعم المعنى الأخير الذي ذكرته آنفا؛ فقد
كان في وسع الشاعر أن يقول (فإن استطربتما أو أردتما) فيأي الكلام على الجملة
الفعلية» ولكنه أوقع المسند جملة» وقال (أنتما استطربتما أو أردتما) فجعل الجملة
الفعلية كلها مسندة إلى المسند إليه وهو (أنتما) وذلك يفيدنا قوةً الحكم؛ وهو
نسبة المسند إلى المسند إليه. فكأن الشاعر يقول للحمامتين (فإن أنتما استطربتما؛
لا أنا) فيَقصِرٌ الأمر عليهماء أما هو فمازال ني حال من البُعد عن محبوبته» بل هو

١65



ا

المرة ليس نداءً للاستعانة مبما واستجدائهما لأجل ساعدته لوصول إلى ليل إن
استجداء جديذ لأجل شيء آخر هو الإعداد لِمَيّت!

ومن رائع بيان الشاعر هنا أنه لم يقل مثا (إن ضنوا بليلى فاعتبروني في الموتى)
أو (فإني ميد سا ا ا
الكفاية عن السوف المسد درق غاب رية المع عا الى :
المجنون هنا هو من أروع ما يكون من الدلالة» والإشارة بالمعتى إلى المعنى. ‏ "

د عاد جد

في ختام شرح هذه القصيدة (المؤنسة) أقول: : تلسطرب في صدري نحو
المجنون شعورات متناقضة» أشفِق : شفق عليه» وأغتاظ منه؛ أو أن أضع رأسَه على
صدري. وأَوَدٌ أن أَلْكِمّه ليفيق! لكن يغلب في الأخير * شعوز الشفقة عليه؛ وم كف
عن لح لسياكك. رعق الل اتززلمبداق الك ادر يئر شسروا به
عقلهء يا رب إنكَ لم تخْلٍ عاقلا من وَلّةٍ وزلاتٍ تجري عليه يها * سنة الضعف
الإنساني» فكيف بعبدك هذا الذي وَصَّمه صَمّه الناس بالمجنونء وحارُوا بأمره حتى
ينسوا منه» وعاش في الناس يقتل نفسه وقد انطوى على اليأس! فاللهم يا رحمن يا
رحيمء يا من وَسِعَتَرحته البرّ والفاجرء اغفر لعبدك الذي بلي بيشت -8 َم و
واجعل ما لاقاه كفَارةٌ لتقصيره في جنيك الإلك يارب أعل الرعفةه .واه ل المشدره
وأهل التّجَاوّزء فما زلتٌ ذا عفر جميل وذاغَذْرٍ

والله تعالى أسأل أن يتملي المطلوبّ من هذا الشرح البياى التحليلء وأن
سحذق ب نا عند لعلاب التدين في علوم لعب إن ول ذلك قاد عليه

ةَ في سجودٍ حيث يكون العبد
قر إلى ويه 0

11


في وقّفا لمجنون شعره على ليلى

وهذه الظاهرة يمكن أن تَتَنبَآ بها من قوله في المؤنسة:
20* و باوكا انمد يي ع َُ 4 5
ف)أشرفالايفاع إلا صلاية ولا أنشِد الأشعارٌإلاتداويا

ومن قوله في قصيدته الرائية في الديوان ‎.)١/1١14٠(‏

١ك‎ 1

زفي ناهوي مء دن أ 5 يقيية
إذاما فرضت الشعرٌ في غير ذكرها أبَى وأبيكم أنْ يُطاوِعَني شغْري
وهذا ربه|- أقول ربم|-يفسر لنا عدم ظهورٍ المجنون عند النقاد من حيث كونه
شاعراء فإنه عاشق أكثر منه شاعرًا. والشاعر الذي هو شاعر نجده يَسِلّك في أبواب
برع في الشعر ولا يطاوعه لساتّه إلا إذا قال شعرًا في ليل.

وأبعض النقاد كلام يُفهم منه ترجبحٌ جرير بن عطية على الفرزدق لتعدده في

00 9 واه ا 5 5 | تر

وسالت بشارًا المُرَعَتٌ: أى الثلائة اشعر؟ فقال: لم يكن الأخطل مثلهماء ولكن
كح اال * 5
“ تحستها الفرزدق» ولقد مانت القُواق ققاموا يتوحون علرها بشعر جرب . ام
دأبر هلال العسكري له في كتاب الصناعتين كلام مفيد» يقول ص (18):
«حقام في صنعة الكلام هو المستولي عليه من جميع جهاته» المتمكن من جميع
الواعن , .. 7 ا ا 2 الل اخ ,
يم دممذا فضلوا جريرًا على الفرزدق وقالوا كان له في الشعر ضروب لا يعرقها
وماتت امرأنّه النوار فناح عليها بشعر جرير:

1١ ‏ا‎

4


م

فماحبٌ ليلى بالوشيك انقطاعه ولا بالمؤدّى يوم ره المُسائح

معنى البيت: يقول إنَّ حب ليل ليس بالشيء الذي يؤمل في رده عن قريب؛ ولا

هو حتى من الحقوق التى ستُّمئَح لأصحابها يومٌ الحساب» يريد أنه سيظل يحبها
حتى في الدار الآخرة. ‎٠‏

ا

نير

5م ‎١‏
‏أقول لأصحابي هي الشمس ضوؤها قريبٌ ولكن في تناولها بعد
0/0

01 مع ب 07 1-2 3 س. ولر
عدينى-بنفسى أنتِ-وعدا فربا جلا كريّة المَكروب عن قلبهِ الوعد

ااه
ا او 7 3 و
فلا البَعد يُسليني ولا القرب نافِعي وليلي طويل والسهاد شد
ةا

ع8 35 وعد ير 2
يقول لي الواشون إذ ير ص وني ومنهم علينااعين ورصوهد
شد كل صَبٌ عله وخليلَة وأنت لليلى عاش ق وودود

ع مه و
فحص وما التاميى ألم فرق بنارلما بين الضلوع وفوه
‎١/١‏

0 َ ف - 5 3 ‎١‏
‏أرى الأؤار على تليلى تأعحسلة إن الإزار على ماضيه مسو

١3م4‎


و

تي و َ 3 َ ا ا
ذمَبت بعقلى فى هواها صَغِيرَة
وإلافنساوالحبٌ بَييِي وبينها

يناجي ربّه سبحانه وتعالى.

حنما

4 ع 0ن - أ

0-2

و

قفا

فإذاو جد كلماوؤساوس سلوة

> ع وو . - 50

وقد كبرت سني فر بها عَقَلِي

ودبي 2 0

عن 2 عو 6 د
أن قد فهمت وعندكم عقلِي

بلَباقَة نأدنّها وأجَلّها
وَجدّا لو اصبّح فوقّها لأظلّها
ما كان أكثرّهانناواتلّها

‎٠ 8 5‏ _- ع
وإن كانت الأبيات مشهورةً عن الفقيه المحدّث الشاعر عروة بن أذينة.

‎5: / 738

‏امم ؟

‏الى عحي ا أن اتكون لبا

‎١8

‏و 2 00
ومثلكٍ ياليلى يرف ويرحم

‏د
‏0
‏اا ‎١‏ اب


ْزئ1غزإ,

7 اع بوواشون أن يتصدعوا العص إذا لى يكن صلبًا على لبي عودُها

وإ يليت

هل/ة.٠‎

جد الم تهطال دمعِه

وآية و-

7”

22 د أنّ الدهرَ جاه برجعحة

8/1

فى كلٌ حبٌ لامَحالة فرحة

١1١ ‏ع«و/‎

يكل تداوينا قلم يف عايقا

١ / ‏و‎

عل انكرت الا اليس باق

">

ون حزاتء بَثْليل تُحارب وإِنْ تين
4 >

موسومةٌ بالحُسن ذاتٌ حوايدٍ
‎١/٠١‏

الحسبٌ أول مايكون لحاجة
: 41>

ساك مود هم .لاقي .حب انبو ويه

تَدَِنْديئتهالاعَيِب للمتوددٍ

ودمعٌ الشّجِىٌ الصَّبٌّ أعدَلُ شاهدٍ
ومَيْهات إِنْ الدهرٌ ليس بعائدٍ
وحبك ما فيه سوى مُحكم الجهد

عه اث
على أنّ قرب الدار خيرٌ من البَعدٍ

[ذاكآن تن تيسراة اليس بدي ود

-_

2 اع © 5 0

ع 5 2 50 و

2 الجر عم 0
إن الصدور يودي غيّها النظر


أريد» فتقبيلي إيا يَصعب على يعطيها
,ركذا تبدأ المقطوعة بإشارات متفاوتة» وتنتهي بفْحش لا نعرف أن يقول
يي جوت ليلل» نضا عن هذا الكلام المي الذي آجوادخل للها

ويناس المؤسةء وعفتع ميرائه: ارقات #ساوقة كيف العؤسه-
على أن المجنود كان يقدر شأن ليل ويُقدر عِمْنَها وحياءهاء ولذلك فإنني أكاد
بلع بأن هذه المقطوعة من الشعر الدخيل على شعر المجنون إلا أن يكون ذلك
ور قم فيبفاية أمرعباءسحين كان الشباعر قاذا على كمي سن هذا الإفساش»؟
ساقتهما النفس إلى هذا النوع من الالتذاذ» وساقته النفس الشاعر إلى هذا النمط من
قلابوأنال عي من العفة أنه جيتع بين الشكي شي عايستراه ونا
الإشكال عندي هو نَشْر ذلك في شعرء وعلى هذه الشاكلة الماجنة غير المُبالية.

7 ,

ا موضع الثاني
ينسّب إليه (/01):
ةين وقد خا فكلينا قالت سّ سَقى المُرْنْ غَينا مَنَرْلَا حَرِبا

وخذاراقب كتاتهش به يدي لنامن أ التويسع ابا

قالست لجار ايَوماتُسائئلّها [) استَحَبّت وألقثْ عندها السَّلَبا
6 جر 3 لي تك

ياعمرَك الله ألاقلتٍ صادقة أصادقًا وَصَفَ المَجنونُ أم كَذِبا

باخئى 2 ‎٠‏ 23 ع ا د
ختصار: هذا عين شعر عمر بن أبي ربيعة إذ يقول:

دو
لعدوما سس ألتٌ جاراتها وتَعَرَّتْ ذات ب
كسيب ل ل ض صاب 6 ووس
قصيدته المشهويق النادة وان ةليك قاف
118

الل 2 0


كلامي. د ثم ارجع بعد أو تتم القراءة..

الآنء هل قرأتٌ القصيدة؟ هل تخيّلتَ المجنون وهو يتكلم؟ إن لم تكن فعلتَ

إن كنت قد فعلت فلعلك تشعر الآن بماأريد أن أقوله؛ إن هاذه التبرة ليست
نبرة المجنون» لا أجد فيها هذه النعومة في الأداء» تلك التي عرفتّها من شعر
المجنون» إنه ليس مجرد اختلاف أحوال وظروف» لاء إنه اختلافٌ شخصيات؛
اختلافٌ كُلّي للشخصية الشعرية؛ إنه ليس هو الذي يتكلم؛ إنه شاعر آخر.
سأحاول أن أشرح لك ما أجد..

هذا الحوار بين الشاعر وقلبه على حبه لليى لا أراه ينسجم مع حالة المجنون تجاه
ليل؛ إنني أ تخيل أكثر أن يخاطب المجنونٌ قلبّه بحُب ليل» وعلى أقصى تقدير فإنني
أتصور أن يُطَيّبٍ المجنونُ خاطر قلبه» فقد حَمَّله من | لعشق والهوى ماينوء بحمله
الناس كافة. وانظر إلى البة العاشر ؛ هذه النغمة» أو هذه اللهجة قِ الام له أراها

--952
دلالة-في نفسي-من هذا التعليل. و الباب مفتوحٌ معك أيها القارئ فلك-بل ينبغي
عليك-أن تتدبر وتحاول الاطمئنان إلى خحكمك على هذه القصيدة.

علخ ماع
3 ين 9

الموضع الرابع عشر
نسب إليه ‎:)8/5٠0(‏

دن 2 2 د اه 5 -
مجان نَأَمًا الدّعض مِن أخرّياها فوَعُْث وأمَاحَحصرها فدقيق

قد ذكر محققٌ الديوان أن البيت قد يكون محرقا عن:

ص
به

بعاونانا ال لسن رياب فَدِعْص وأمّا حَصرها فدثيقك

518
