تا

2 5 ع
اضيا شرلاو 0

( ه" شخصية »)

ا

1
0


7ت ا

هو سر ) شر ما 2ه 0


جميع الحقوق محفوطظة
( الطبعة الأولى المشروعة 151 له ‎٠»‏ 19850 م)
إن حقوق التأليف والنشر محفوظة لورثة المؤلف فقط دون سواهم.
ولا يجوز إعادة طبع هذا الكتاب كلياً أو جزئياً أو خزنه في أي نظام فزن المعلومات واسترجاعها»
أو نقله عليل أي هيئة أو بأية وسيلة » سواء كانت إلكترونية أو ميكانيكية أو استنساخاً أو تسجيلاً»
أوالترجمة لأي لغة أخرى » أو تحويله إل عمل إذاعي أو مرئي » أوغيرهماء
إلا بإذن كتابي من أصحاب الحق الشرعي ...
ويمكن استخدام الكتاب كوحدة متكاملة وياسم مؤلفه » واسم الناشر كمرجع دراسي »
كما يمكن الاقتباس منه وذكره كمرجع .
(ودار الأدب ا بصنتها حول الرحيد عن ورثة الؤلف بطباعة ونشر وتذع كتب

رقم الإيداع 7 1/4و
اللزقيم الدولى 17 .1 .5 .1 0 - 00- 5810 - 977

الإعداد الفني والجمع التصويري بدار الأدب الإسلامي

دار الأعدب الاسلامي للنشر والتوزيك
شركة ذات مسئولية ممحدودة
ليماسول - ص.ب : ‎5٠‏ قبرص القاهرة - ص.ب ‎4١١‏
‏هاتف : 551795" - و لاوم بريد بانوراما الخمااج..ممع
فاكس : 8775م - ه - لاه 2200 هاتف وفاكس: 845.154 - ‎١.1‏


00

ٍِ م 9 0-4 ,
صلى ‎١‏ عليه 20010 34

ريشي دوذ بول ارح اَل برج منرم ميم
نمام ا .ا] عفرن رط يدء رارم


لا بل وهم بإخزاقه اجتمع عل النساه وَلرجالُ وَالَطْمَالَ

ورمع ” 4 وار 7 36 ره رم ع | ع ا كيده
يَتَرَمُضُونَ 217 به الشَّد ويَتْتَطدونَ أَنْ تَصْعَفّهُ صَاعِفَة إِنْ هُوَ َال ذا الكفينٍ )

-

م 0 م همات - 7 0-4 5
وَجَعْل يَُضْرِمٌ الثّارَ في فوَادِهِ ... وَهْوَ يَوْنَجِرُ :
إِنّْي حَسوْتٌ انار في فُوَادكا
| اث تدم س اه عكر كمع 4 ممما ع 2ك | 8
وَمَا إِنِ التَهّمَتٍ الثّارُ الم عت التَهَمَث مَعَهَا مَا تبقيل من الشؤْكِ في
ع ا
1-2 ير و امات م #6 0 - 9
ظل الئل بْنُ عَمرِو الدَّوْسِيْ بَغدَ ذَلِك مُلازِما لِرَسُولٍ الله صَلْوَاتٌ الله
- د 20-2 7 7 2 م9
لعا آلتِ الخِلَائةٌ ِنْ بَعده إن صَاحِِه الصّدّيق» وَضَعَْ الطقيل نفْسَةُ .
7 2 8 رياه ا -
وَسَيِفَهُ وَوَلَدَهُ في طاعة خَلِيقَةِ رَسُولٍ الله عله .
1 0 0 0 بير 09 .0
لت »م 2 :
. خاب مُسَئِلِمَة الكذاب » وَمَعَهُ ابن عَمْرُو .
وَفِيِمَا هُوَ في طَرِيقِهِ إلى « اليمَامَةٍ ) رَأَى رُؤَْاء فَقَالَ لأضكابه :

‎)١(‏ يتربصون به الشر: ينتظرون أن يُصيته الشُّو. 2 ‎)١(‏ ثَقْرَ: خرج للقتال.

‏بحن


يكف ء او 0 0 ا
هو يِل ؛ فََهدَرا" الب عَلَيد الصّلَاه الام دمَهُ» عن ذَلِكَ في أَضحَايه .
تنا ينا ين

لمي على ذَّلِكُ طويل َقْتٍ 0 عَرَمَ معام خن ب أَثَالٍ عَلَ أَدَاءِ
و3 لى 7
لشخرةٍ »انلق من أَرضٍ « التعاية ) ‎٠‏ مولي وَجهه َطرَ مكة» وهو يُعئي فس

بالطوَافٍ عول الكغْبةٍ وَالذّبح لِأَصْتَابهَا .
تين ريا يننا
ًا كن عام في بغض طردقه أ ريباً مِنَ الحديئة تَرلَتْ به اله لم تَقَعْ
.ةالصلاك مع كك قفر د
أب العا أ مي لاظرل.؛ وأث ب الع » وَسَدَنهُ
إل سَارٍِ ةن سوَارِي المشجد » منقؤظرة أن يِف الي الكرمم قله بتفسه عل
د الأييرء أن أو فد نيو
ل قوع النيةء قل يأمع.

لذي

أَنَدرُونَ من أ َحَذْئُم ؟) .
(1) يتربص بهم : يتنظر فرصة ليلحق بهم شرا .
(1) أهدر دمه : أباح دمّه .

6) توس : تدور وتتتقل .

61


لها الْقَصْهل عَلَ مَسِيرةٍ الشرئة يَْمَانِ تَطَرَ عفد اللِّ في الككقاب فَإِذًا فيه
عثن كالب

م و
- َه

عاب

3

سَمْعاً وَطَاعَةٌ تي الله ..

1
5
افا
006

ل

0 ع أن أشتكر 3 ابلك عل الشضي قي
يريد الشّهَادَةَ ود ها تلُضعتي لك لاطو
َقَالَ المَومُ :
سَمْعاً وَطَاعَةٌ عَدَ إسُولٍ الله مله : إِنَعَا نَمْضِي مَعَكُ حَيْتٌ
نُمٌ سَارَ القَوْمُ حمل بَلَعُوا « تَحْلَةَ » وَطَفِقُوا 8 3
يوشوا ار نش .
يمام كَدَلِكَ بص عَن بغ َال فُريْشٍ فيا َع جالٍ هُعْ عَمْرُو
والعطين.وتق ينه عُْمَانُ بن عَبِدٍ اللو ووه الخجيرة
َمَعَهُع يَجارة لقُريْشِ فيه جُلُودٌ وريب وَنَحْوُهَا ِمًا كَانَتْ نت
عِنْدَ ِلك أَحَدَ الصّكَابةٌ َشَاوَرُونَ فيا يَتتَهُع » وَكَانَ الوم آخر ؤم من
الأَشُْر الخخدم7") فَقَالُوا :

-ٍ

9

هع

الذّرُوب

000

تعجر به فريش .

. ‏يجوسون : يدورون ويبحثون‎ )1١(
. ‏زهة الأشهر الحُرّم : ذو القعدة: وذو الحجة» ومحرُمٌ» ورجب» وكانت العرب م ترم فيها القتال‎

كم


َقَالَ : أيْ بيع » وَاللّهِمَا أغآ م أ رجلا على بثل ما كا عه لاوجلا
‎١‏ بتَصِيبِينَ (1) وَهُوَ فُلَانٌ فَالْحَقْ به.

-
-

0-4

لعا عُيْبَ الول في لَْدِه لَحِفْتُ بِصَاجِب ‎١‏ نّصِبيينَ ) ََحْمونهُ حبري
دما مرفي به صَاحبِي » َال لي :

أقِم دنا . .. مت عِنْدَهُ ونه ع ما كل عن اجا مِنَ الخَير»
َوَالّهِ ما لبت أَنْ نَرَلَّ به المَؤْثٌ » قَلَمَا عَضَّربه الْوَكَةُ كُلْتُ لَه :

كذ عت بن أنري ما عزلت ) فل عن ثبي بي ؟.
ثَالَ : أَيْ بت وال ني ما أَعلّم أعداً بتي عَلَن أثرا إلا بجلا

الى

‎١‏ يعقورية 3 0 كر و3 : عق ب , جك به وأشية كبرو » فل

‎٠

‏َم عندِي . .. َأَقَعْتُ عِنْدَ رَجُلٍ كَانَ ‏ وَاللَِ ‏ عَلَى هَذي أَصْحايه ؛ وَقَدٍ
اكْتسَبِتٌ وَأنَا عِنْدَهُ بَقَرَاتِ وَعْنَِمَةً .

‏ّم ما لَبِتَ أَنْ تَرَلَ به ما نرَلَ ضح صُحَابه من أثر الله فُلَمَا حَضّرئْهُ الْوَهةُ

‏ره -

‏قلت له :

‏ِنّكُ تعلَمْ من أي ما تلم ؛ إل مَنْ توصي بي ؟ . .. وَمَا تأمرني أذ
أَكْعَلّ ؟ .

‏قَقَالَ : يا ‎١‏ أ عدا مِنَ الئاس بَِيَ عَلَى ظفْرٍ

‏بيع - ل - ما يم أَنَّ ماك
وض ؛ مُشكفسِكاً بمَا كنا ئّ

‏لكِنَهُ قد أْك0) زَمَانٌ يحرج فيه أَوْضِ الْعَربِ يُ يْبِعَثْ م بدِينٍ
‎)١(‏ نصيبين: مديئة عل طريق القوافل من الموصل إل الشام » وتبعد عن الموصل ستة أيام .
زفة 0 : انظر وقعة عمورية في كتاب و حدث في رمضان» للمؤلف.

‏أَظَلٌَّ : أي دنا وقرب .

‏ول


َل عدي :

هيت جهَازي07" وَمَصَيِتُ عَيّى قَدِمثُ عَلَن رَسُولٍ الله في
المَدِيدَ مل غد أل لجاب ؛ 061 في 6ل

أن جر أن تخعل الم يَدَ عَدِيٌ في يَدِي» فَدَحَلْتُ عَلَيهِ - وَهْوَ في

قا 1 .

لس ف دايا ا

١

فيا

نع د يي تبي عل انز كوا وسَاقَةٌ ين أده "©
ماين نهو
تَاستخييث يه وَُلْتُ : بَلْ أَنْتَ تَجْلِسٌ عَلَيهَا.
كلدك نوعلطي كا ل أن يك
تك نى تذيي : وَللَهِ ما هذا أمرِ مَلِكِ .
‎01١‏ الجهاز: ما تجهز به المسافر لسفره . (0 الأدم : الجلد.

١4٠


سنا مسيم

[ مُحَمّل ر رَسْولٌ اللو ]

ف عل عن و قيب لعو ؛ وَانُحَلّ مِنْ دَارِه مَقَاما
تيه فقا يت ذغؤته أن الله لير يه مهد ز نشول الل .
3 بغربيع”" به عُذُويَةٌ حديئه ‏ وضُع خشيدء وَرقةُ سَمَائله),
رَوَضَاءَةُ الإِيمَانٍ التي رق مِنْ وَجهِه القسِيمٍ الوسيه*)

وَكَانَ يبه لَه سم آحَد كَؤقَ ذَلِكَ كله هُوَ هَذَا القُرآنُ الذي كان
يلو عَلَتهع بن الم وَلْمَِاا) بغضاً مِنْ ياه البئئاتِ ؛ ِصَوْتِِ الشّحِيٌ الوّخِيم »
وَنَبرَاتِهِ اللو الآسِرَق» ف فُيَسْتَلِينْ ستل به القُلُوبَ القَاسيةٌ» وَيسمد ذ الدّمُوعٌ العَاصِيَة ‏
ََا تقض (") المَجلِس مِن مَجَالِسه إلا ء عن أَنّاس أَسْلَمُوا وَانْضّمُوا إل كتَائْب
الإِيمَانٍ :

ص

)0 يثرب : : المدينة المدورة ‎ .‏

‎)١(‏ أُسْعَدُ بن ُرَارَة التّجُاري الأُنْصَارِي : أحد الشجعان الأشراف في الجاهلية والإسلام ؛ قدم عَلَنْ الؤشول ملل
في مكة فأسلم هو وذكوان بن عَبِد قيس وعادا ِل المدينة » فكانا أوّل من قدمها بالإسلام ؛ مات قبل وقعة بَدْر
ودفن في البقيع .

‏(*) يغريهم به: يولعهم به. (58) القسيم الوسيم: الجميل الحسن . ‎٠‏

‏(4) رقة شمائله : رقة طباعه. (5) بين الفيئة والفينة : بين الحين والحين. (/1) ينفض امجلس : يتفرق مجلس .

‏وددادا


إن كَانَتِ الحاجَةٌ بدن الي كع كم إن العجيء و أي خم فده
ع يب ب وا حصنا سانكم وَؤمجوة قَووكُمْ , وَعلُ() عَليكُمْ
اف يكم . ظ
ل ربل من الوفْدِ َك عل نا طبه مِنْ جدِيدٍ فَقَالَ:.
ََْا أن الإشلّ لا قعل لمَتلشَكُمْ .. ظ
قُومُوا فَلَيسَ لين لَكُمْ شَيْءِ عِنْدِي » وَأَخْيُوا قَائِدَكُمْ ني مُرِسِلٌ إِليه
د زشفم :7 حثن ذف يكم ععا في حندي « القاديية» .
م أَمر تأي لَهُ يهل ثاب » وَثَالَ إربجاله : حَمْلُرةُ عَلن أَْرفٍ عَؤْلَاءٍ
وَسُوقُوة ؛أناتم عن ترأى ين الث حلن خوج بين أباب عَاصِمَةٍ ملكتا .
َقانُوا ِلْوَق : من أَشْرَفكُمْ ؟...
ادر إل عَاصِمْ بن عر وقالَ: أنا.
ُحهلرة عليه ع شرع من المدائن » ' ثم خهلة عَلَن ائَيهِ وأحَذَهُ مع
لِسَعْدٍ بْنٍ أبي وَقَاصٍ » وَيَشْرَةُ بن الله سَيفْتح لل الْمُسْلِمِينَ دَِارَ الْفْوسِ
ويم بع يراب أَرْضِهِمْ . ْ
م مث تغركة ‎١‏ القاوية »» واكت!"© عند تَندَقُهَا بِجْدَث آلا الْمَتلّى »

2 سس مم

وَلَكتهُ لم يَكُوُوا من جُنْدٍ الْمُسْلِمِينٌ نا عَنُوا ين نود « كشرّئ » .

-

29

سام
حك

له

0 2 |
لْمْ يَسْتَكِرٍ الْفُْوِسٌ تزمعة ‎١‏ القاديية ؛» فجكفوا جْمُوعَهُمْ ' وَجَيْشُوا
جُبوسَهُمْ ع 3 ما َهُمْ ماله و حَمشونّ ألْفاً من أَشِدَاءٍ الْمُقَاتِلِينَ .

(1) ملكنا عليكم : وَلَينا عليكم: ‏ (1) رستم : قائد جيش النُرس. (5) اكنظ عندتها :امل خندقها .

١5


و ار 0 ْ. 0
وما حَطَرَ لَه َال أن دْلة شا فوم عل طَهْرِ الأ أذ ما َو
الْمشْرِقٍ وَالْمَغْربٍ يدا وَءَ ا ل
الدّوْلَةِ الظِما

وَِنمَا هُوَ فَضْلٌ الله يُؤتيهِ مَنْ يَشَا

كر نشل ليم

لِك نهل يَمْض عَلَل حَادِثَةٍ أ الخير لوا وضع يحل نع اللي
معدا بدِينِالهُدَى ل وَالحقٌ» فَكَانَ رَْدُ ني حارثة َل مَنْ مَنَ به من الال .

وَهَلّ قَوقَ هَلِهٍ 0

قد أ صبَح رَيْدُ بن حارئة أميناً لسر ر شرل لله ولا مفو وَسَرَايَاةُ
وَأَحَدَّ حُلَمَائِهِ لل المَدِيئةٍ إِذَا غَادَرَها ال عله الصَّلَاةُ وَالسَلا

تين نبا رن

وَكُمَا أَحتُ 4 ند الب عله وآ عا َل أ أب ؛ فَقَدْ أَحبهُ الوسُولٌ

كرمع صَلَوَات الل َل حلط بأفله تيه شْعَاق إِلَيِهِ إِذَا غَابَ عَنْهُ :

َيفْرَح بقُدُويِهِ إِذّا عاد إِنهء َيِه لِقَاه لا يخطّن بمثله عد سواه .

2
66
0

هاي ؤي عَائِهَهُ واد ل ليها َو نَا مَشْهَداً من مَشَاهِدٍ فَوَحَةٍ
رَسُولٍ الل مزه يلَِاءِ رَئدِ تقول :


وا تؤيجة الؤشول صَلَواتُ الله َيه إلى القت مير ب ستغد » وذ مو"
القرح ملَلُ وَجهَهُ اشرق بور الإيمانٍ .

عد الوشول كه الريقة إن أنه وأفسعكها بر في وَقَالَ :

( وَنْتْ أُدُنّكَ ‏ ا عُلَامُ - ما سَمِعَتُ » وَصَدَّكَكَ رَبك ) .

تين يا يا

عاد املاس إِلئن عحظيرةٍ الإشلام وَحَسَْن إلا

وَقَدْ تحرف الصَّحَابَةٌ صَلَاحَ عالهِ يما كان شي" علا شر يق بك

جز الله على خيراء فد ني ين الحطر» وأفق يي ين اثار.

وََعدُ . .يست لضأ" شوةة في حا الام الٌشحايئ شخي أن
سَعْدٍ» وَلَا أَعَدُهًا تَألقا .

ونا في عهاته ب الصو ما ُو أن وَأَجَمَلُ .

قَإِلول لِقَاءٍ آَحَرَ مَعَ ُمَيْرِ بْنِ سَعْدٍ في كتره .

. ‏يغدقه : يعطيه بسخاء‎ )١(
. ‏(؟) أوضا: أكثر وضاءة وإشراقاً‎

14


قَقَالَ لَهُ جَعْمَدِ به نُ أَبِي طَالِبٍ : : إِنّمَا تَقُولُ فيه ما جَاءَ به تََِا لله .

رمم

َمَالَ « النْجَاشِيْ ) : وما الَّذِي يَقُولَهُ فيه ؟ .
. َأّحَابَ جَعْمَدُ : يَقُولُ عَنْهُ نه : إِنَّهُ عِدُ الل وَرَسُولَهُ » وَرُونحُ وَكَلمَُهُ التي
َلْقَاهَا لل مَرْيمَ العذَّرَاءٍ البتُولٍ .
0 عق توت يد الأ كا
َل أ جد اي عي »لان ايف
بشوعٍ ... ثُمَ نَطْرَ إن عَمْرِو وَصَاحِيهِ وَقَالَ :
را حي عا اا قل حا لي يها .
لت أ سَلَمَةً :

0

فَخَرَج عَمرّو وَصَاءِبُهُ مكشورَئنٍ مَهُورَيْنٍ يَيَرانٍ ان أَدْيَالَ الكيبة ..

كا نَخٌ كَمَدْ أَقَمْنَا عِنْدَ النْجَاشِيّ / كير دار مع أخرم جَارٍ.

ْ 0 0 |
قت جف نأي طَالِبٍ هُوَ وَرَوْجُهُ في رحاب ‎١‏ النّجَاشِيٌ ؛ عَشْرَ

مه ,2

سَنَوَاتِ أمئين مُطمَيِب

. ‏تناخعرت البطارقة : أخرجوا أصواتاً من أنوفهم‎ )١(

نفدرا


2

الل 2 إن 0
وَمُئْلْ ذَلِكَ اليم دُعِِ حُذيقة بْنٌ اليَمَانٍ « يصَاحِبٍ سِرٌ رَسُورٍ
- 9 1
الله عله ) .
# # ا

فَوقِهِمْ وَمِنْ نيهم » وَطال عَلَتِهِمْ الحِصَّارٌء وَاشْتَدُ عَلَبهمُ الهلا وَبَلَمّ مِنْهُمْ
الحتاجر("2 وَأَحَدَ بض الْمُسْلِمِين يَطدُرنَ يالل الظُون . ظ
وَلْم تكن قُرَيِشٌ وَأَْلَاقُهَا من المُشْرِكِينَ في هَذِهِ السشاعَاتٍ الحَاسِمَاتٍ
َأَِسَلَ عَلَهَا ريحاً صَوْصَر”© كَقْلِثِ هامهاء وَتَكدَا© قُدُورَهاء وَتْطفِئُ
يرَائهَا وَتَقْذِفُ وُمُوهَهَا يالحضْباءِء وَتَسْدّ عيُونهَا وَحَواشِيمَهَا بالثْرابٍ .
لزنا رازن

في مَل الموَاٍ الحايعة من تاريخ الخزوب ؛ يَكُون القَريقُ الحَايِرُ
هُوَ اَذِي يد ول وَيَكُونُ القَريقُ ازبخ هو الّذِي يَطبطّ تَفْسَهُ طَوْفَة عن بَعدَ
(1) غزوة الحتدق : كانت سنة © للهجرة وهي غزوة الأحزاب .

زشة الضبك : الصِّقُ والشّدّة. " (4) الريح الصَرْصّرُ: الربح الشّديدة التي نُْصِد صَهًا .
(*) بلغت القلوب الحناجر: كناية عن شدَّة الضيق.. (0) تكفاً: تقلب.

دان


ال رع ال »ايع الأ + ولت ِ ب ينها كرح سَهْهَرِيٌ 0" أَحكم
|/ 0 ُون'' تفي 5

و م 0
0 مُسولعة غيظا وال : ون هه أي شرل لله؟.
قال عويب في شخرنة لا إن نلأ ضهما عن ستاع نا ول .
اع وا مُسَيِلِمَةَ وَادتَجَقَتْ سَفَتَاهُ حتفا(" وَكَالَ لِجَلادِه :

أو الجأده أذ عل عيب بصيفه يز يع ين حصيو ؛ قد غرجث

لها

» أحاد مُسيلِعة عليه السوَالٌ سه : أَنَشْهَدُ أَنَّ محكداً رَسُولُ اللَهِ؟ .

الى

ا

: عع أَشْهَدُ أن مهدا رَ سول الله .
قال : وَدَعْ شهدُ أي سول الله؟ .
قَالَّ : قُلْتُ لَك : إن في دي صَهَماً عَنْ عَنْ سَماع ما تقو

أي عمل عميد بأد يدث خريث عل
الأَْضٍ ع اشتو شعَوث07 إلى انب أَحتهَا» وَالنّاسُ شَاعِصُونَ(" بِأْصَارِهِمْ
َيه » مَذْمُولُونَ من تَصْمِيمِهِ وَعِنَاهِ.

١
١

لفن

1ءة _اااوعغدداا مط 000000000
() الرمح السمهري : الرمح الصّلْبُ .

(5) مثقفو الرماح : مُقوّموها ومُعَدّلوها . (0) حقاً: : غلا
زشة تميز غيظاً : تقطع بسيب الغيظ . (1) استوت ستفّرت .
(4) - اشع وجهه : تغير لون وجهه . 7 شاخخصون بأبصارهم إليه : رافعون أبصارهم إليه .

عض


,و 2
ول ه«ث”
0_-_- دس

فد بن ثعاؤ» وميد بن الخطير» و وَعباكُ بن بشر»
[عائِشَهُ أ الْمُؤْيِين ]

000 ين الغا بذك ال تن كو َامَ الئل بأَْرَاءِ القن ...
كذ أبن ين الأَبطال أَلمئَك(؟) الكمِئ الحييه0" حَوَاضٌ المَعارِكُ

الأشْهَلٍ عفد إن معاذء وأسَية ؛ ا 0
' ش ليا لين كين
كان عَعَادُ : بر الأَْهَِئ حون لاع7”) في آكقي «يخر » أَولُ شاع مِْ
أَشِعةٍ الهدَايَة المحمَئة تَى موقُور الشّبابٍ » عَضٌ الإهابٍ , تغرف في وبجهه
نُضْرَةٌ العَمّافٍ وَالطَهْرِ» ؛ وَتَلمَحُ في تَصَدْهَاتِه نه ررَائَه1) الكَهُولٍ ؛ ؛ عَلَنْ الوِغُم مِنْ
أنُّ َمْ يكن إذ ذاكَ قَدْ جاور الكَايسةً وَالعِشْرِينَ من حُمْرهِ السْعِيدٍ .

نينا ينا نا
‎)١(‏ نشدته : طلبته . () أُسَيِد ْن الحضّير: انظره ص / 1
(1) ألفيته : وجدته . (0) لاح: بدا وظهر.
(5) الكمئ الحَمِئ : الشجاع المحامي . (1) رزانة الكهول : رصانتهم وعقلهم .

امداق


وَتَارِكُ عِجَادَةَ الأخجار .

وَمنُصَرفٌ إل عِادةٍ الَاحدٍ القَهَارٍ...

له ا 7 0

وَلتَحو مِنكغ وَّمِنْ عَمّي ما يكولٌ ...

- ”7 م .0 8 ىا 032 م

ما كَانَ من عَم إلا أَنْ جَوِدةُ مِنْ كل ما أغطاة ...

وَلَمْ يدوك لَهُ غَبرَ يجاو(" يَسْمدُ يه جَسَدَهُ .

00 |
2 - 2 - 8 ع م

مَضّ القَتئن المُرَنن » مُهَاجرا يدينه إل الله وَرَسُولِهِ » مُخلفا وَرَاءَهُ
- ل ص"
ماني [4) الطفُولَةِ وَمرَاتِعَ العا" ...

مغرضاً عَمًا في يَدِ عَمُه من الث وَالنْعةٍ ...

وَجَعَلَتتححتٌ الخطن7") تو الحديئةٍ تَخدُوة(" إلا أْوَاقُ بَادّث تفْري
و مك00 ,

لما غَذَا قريبا مِنْ « يَدْربَ » شق بِجَادَهُ سِفَينِ

وَاوْئَدَى يِالآخحرٍ
‎)١(‏ رفده : معوتته وعطاؤه . (0) مراتع الصبا: أماكن اللعب في أيام الها .
(؟) جدواه : ما يجود به . (7) يحث الخطيل : يسرع في خعطاه .
() البجاد : الكساء الغليظ . (/) تحدوه : تسوقه وتدفعه ,

(4) مغاني الطفولة : الديار التي قضئ فيها عهد الطلفولة. 2 (6) تفري فؤاده فرباً : تقطع فؤاده تقطيعا .

نينا


التِصْرَةٍ 6( وَوَصَفَ لَهُ المَكَانَ الّذِي اخْكَارة لَهَا كَأَذِنَ لَه .
لين بين ينا
اخقطً(" عُتْبَةٌ المَديئةٌ الجَدِيدَة ...

وَكَانَ أَولَ مَا باه مَشجِدّهَا العَظِيمٌ ...

وَلا عَجَبَ 2

ين أل العشجد خوج و وَأضْحائه عر في تيل اللّو..
وبالةشجدٍ الْقَصَرَ هُوَ وَأضْحَابُ عَلَل أَعدَاءٍ الله ..

ّم تاق الجئدُ عل اقيطاع 9" لأَرْضٍ وَبَاءِ ابوت ...

لَكِنْ عُنبَة لم ي: ليه يتأء نما عل دكن خيدة بين المخيية...

- الى ينب

ذَلِكَ لِأَنّهُ كَانَ كد أَسَمٌ فى نَفْسِهِ أثراً
“د 6د ع

وأ ربل بين كثوا. 0 08 ل فرقون طَعَاماً 7 ين الأدر
‎٠‏ 5 وق و0 72 8 ٍ- 01
7

(1) التضرة : مدينة في العراق عَلَ شط العرب .

(؟) اختط عتْبََ المديئة : خخططها .

(*) اقتطاع الأرض : أنحذها وامتلاكها .

. ‏الأكسية ؛: : جمع كساء وهو الثوب‎ (١

(5) الفالودّج : صنف من الحلوى يصنع من الدقيق والشمن والقسل .
(1) اللؤزيئج : صئف من الحلوئ يشبه القطايف يحشل باللوز.

5٠


نا

-
دأ

راوها( تَمَدُمَ « الدُهْمَانُ» إل الوبيع يَغرض

ا يك إِذَا أَجْرلْتَ للْمُسْلِمِينَ الهذية ...

قَالَ لوبي أ02 هذا القع في الأوض ثُمْ تَصّبُ عَلَيِهِ ال
ريش عل اكب رَهُ غَمْراً .

َقَالَ : رَضِيتٌ » وَاسْخرج * مَا في نوز من الأَضْفرٍ َالأَييِضٍ وَطْفِقٌَ

يَضْبْهَا على الوح عت غَطاة ..
تبن ينا تين

تَوَغْلَ الوييمٌ بْنُ زَيَادٍ بِجَيْشِهِ المنتصر ذ في أَْضٍ ‎١‏ سجشئانَ »» فَطفِقّتْ
تَعَسَاقَطٌ الخُصُونُ تَحْتٌ عار 0 خول ها ككماق أ رَافُ الجر تَحْتٌ
عضن ياج اليف '

مت أَمْلُ المدُنٍ وَالقُرط يَسْتَفْبلُوئة مشتأييية!؟) تَحَاضِِن قَِلَ أَنْ ُشْهرَ

في زجوهوم اين عل بلع يولع ) عاحة «بيجعقاة» .

ذا بِالْعَدُوٌ كد أَعَدٌ لكوي العدّةٌ» وَكَبّت لِلِقَائِهِ الكتَائت0*, وَاسْكَقُدَمَ
لِمْوَاجَوَتِهِ النَجَدَاتِ » وَعََدَ العَرمَ عن أَنْ يَدُودك0") عَنٍ الحديكة الكبيرة» وَأَنْ
يُوقِفٌ رَحْفَهُ عَلَ « سِجِتْكَانَ » مَهْمَا كان اللّمَنُ غَالِيا .

ّم دار رَتْ يََْ الوييع وَأَعدَائِِ عي حر وب طون(" لم يَضِن عَلَيهَا أ يمن

(1) وضعت المعركة أوزارها : انتهت . (ه) كب الكتائب : أعدٌ قطع الجيش ونظمها ونشقها.
(؟) أركزر هذا الرمح في الأرض : أثبته في الأرض. (5) يلوده: يدفعه .

() سنابك خميله : حوافر خبيله . (/01 حرب طحون: .حرب شديدة تطحن احاربين
4( مستأمنين. : طالبين الأمان . طحا . ‎٠‏

2


ذلك أل َءٌّ قَوَائِمَ م فْرَسِهِ نسِيح في الأوض0©, َالّحَانُ يَتَصَاعَدُ من
ين يَدَيْهَا ؛ وَيُقُطي عَينَيِهِ وَعَبِئَهَا .. ‎٠‏
‎٠‏ تاق لون قَإِذَا هي قد رَسَكَثْ2"0 في الأوْضٍ كَأنمَا سَيْرَت فيهَا

َالْتَقَتَ لل الرْسُولٍ مُه وَصَاحِيِهِ » وَقَالَ بِصَوْتٍ ضَارِع :
يا هَذَّانِ ادُْوَا لي رَيُكُمَا أَنْ يُطْلِقَ قَوَائْمَ قر

00 م

وَلَكُمَا عَلَىَ أَنْ أكُفٌ عَدْكُمَا .

7 0 250 م

كَدَعَا َه الثول عله 1 تلق اللّهُ لَه 0 فْرسِيه

2-2
هدس 5

-
- فصرل
عَلىُ عَهْد

عة لله أن ارك عا 2ه اي ين الاي ...
مَمَالَا لد : : لا حاجة واه عام تاكن ا ع نّا الا ...

15


ويقُولُ طَلْحةُ : أَنَا يا سُولَ الل تمنتغة لين عه » وَكن لوجمل بن الأْصَارٍ
قل عي اسْدّشْهِدُوا جمِيعاً» وَلّمْ يَبِقّ يَثقّ مم مَعَهُ إلا طَلْحَةٌ فُلَحِقَ بِهِ الْمُشْرِكونَ » قَقَالُ
لِطلْحَةَ : (الآنّء د لَعَمْ ) ..
وَكَان الوَسُولُ عَلَيهِ الصَّلَاةٌ وَالسْلَامُ قَدْ كُسِرَت رَبَاعِيقهُ(') وَشْحٌ جَبِينهُ )
جرحت طََثْةُ » وَسَالَ اد عل وَجهِهء وَأَصَابَُ الإغياك(؟)... َجَعَلَ طلحة
يكو" على المشركين عفن يذنعهع عن رول ل الله مله ثم ينيب ين
لين عله يدق به قَليلاٌ في الجبل » 4 َم يُسْيِدَهُ 0 لأَوْض » وَيَكة عَلن
. الْمُشْرِكينَ مِنْ جَدِيدٍ ... وَمَا زَالَ ديك عل صَدّهُْ عَنْهُ
َال أبو بكر : وَكُنْتٌ ني أنا وَأَبّو عُبِدَةَ ْم الجا يفن عن وول
ال َك » كلها هلا عل ريد إشعائة كال :
(أتذكاني وَانْصَرهَا إل صَاحِبكمَا) » [ يريد طَلْحَة] .
وا طلعحة م ِف دازة » فيه بطع ستول صر ؛ ع وه شيف أ طْغْتَة يدح
رَهْيَة نيه يِسَهُم . .. وَإِذَا هُوَ قَدْ قُطِعتُ كَفَهُ» وَسَقَط في حُحفرَةٍ غفرة يها عليه , .”
نَكَانَّ الوَسُولٌ عَلَيْهِ الصّلَاةٌ وَالصَلَامُ يَقُولُ بَعغْدَ ذَلِكَ :
وك سأك وجل لدعي َن الأْضٍ » وقد قن تخجة كين

كان ادي رضْواكُ الل عليه إِذَا دكن «أححدٌ ) يَقُولُ :

أز

وًّ
- و لا ٍ-
ذلك وم كلة لطلحة ..
جنا نح
‎)١(‏ رباعيثه : سه الي ين الئاب والثنية . 5) يكذ : يهجم. .
() الإعياء :. التعَبُ , (5) أبُو عُبئدةَ بْنُ الجراح : أنظره ص ‎.53١‏

5ع


-
2

مي الْمُؤْمِنينَ» إِنْ أل الشَّام قد قَد كوا وَعَلدُوا المَدَائّى » وَاحْتَاجُوا

عن تلمع القرآن تقنههُم بالدّينٍ كأعِي ها مير الغؤينين بِرجالٍ
ل قَدَعَا عر اد اكمس الّْذِينَ م جَمَعُوا القرْآنَ في رَمَنِ لني عَلَِ
0 0

بن جل » وَعَادةُ بن الصّامِتٍ » وَأَبُو أَبُوبَ الأَنصَارِيُ(©,

ل 2 ب » وَأَبُو الدرْداِ!" وَكَالَ لَهُمْ :

إن إحْوَانكُم من أَهلٍ الشّام قد اسْتَعَانُوني ِعَنْ يُم 22 م القوْآنَ وي ويَمْفَهُهُمْ قوم
في لس 006 3 وك الله - بلا نكم ؛ فَإِنْ أَحْبَئُ افرغرا

أو : ولم تقر 7

ل وَبَقِينًا نَحْنٌ الثلَامةُ :

بْدَؤُوا ه يحص » فَذَا َخ ضِيتُمْ حال أَْلهًا ؛ فَحَلَُوا أَحَدَكم فِيها ولخو
: اح بتكم إن «دِمَشْقَ )2 العو إن ( فِلَسْطِين) .

قم أَصْبحَاتُ رَسُولٍ الله عله الثلاممة

ثهُ يما أمَرَهُمْ به القَارُوقَ في

ثم يكوا يها بادة إن الصاوت » ودب ب أَبُو الدُرْدَاءٍ إل « دِمَشْىّ) »

لين شنا رح
و
2 الو
‎)١(‏ أَبْو أُوب الأَنْصَارِيٌ : انظره ص 55. (0) أَبو الدّردَاء: انظره ص 705.

ماه


وَاغْرِفي من قِذْرِكِ ..
ار نا عن المؤقد)

:دع

#ى 9 9 ََ

إِنّ رَسُولَ الل تله قال لامرأتي

وَاهْدِي )

كرك » وَجَعَلَتْ تَهْدِي سَكَابَة!" ذَلِكَ الهؤم كله
0 000 00

لين كغراً ريل عوك ل أجلو حل ولك أذ ويك لقف
ونان اران .

وَلَقَد حرج ذَاتَ سَنَةٍ إل يلاد الُوم ااى صول 0

حا عاك يلوف ووو و هُعْ مُنطَلُِونَ ليقف غ11 أ » خْوَالِهمْ » وَيَسُدٌ
( أردف: تايع وأكمل. 02000 (1) سحابة ذلك اليوم : طوال ذلك اليوم .

هه


ججبىا 0102 الرَآنِ الكريم 6
8 1

11 م 5 - - 01 2 > إبعم ْ ل م 9 أ © صم اماس
فُلْجِقّ بِجِرَارٍ رَبّْهِ وَهُوَ ظْمَآنُ صَائْمْ » وَكِتَابُ الله و95" ين يَدَيْه .
با نيا نا

وَحَسبُ الخمهلمين عَرَاء أنه َم يكن في كَل مان ِضْوَاكُ الله وَرَحهَائة .
وَلّا وَلَدُ صَحَابِنٌ ... ظ |

‎)١(‏ جاع القّوآن : جامع القرآن ... كتب في عهده المصنحف الأول طبقاً للنسخة المحفوظة لدعل حفصة بدت عمر
اختلاف القراءات حسما للخلاف »: وكلف بذلك : زيد بن ثابت » وعبد الله بن الزبيرء وسعيد بن العاص»
وعيد الرحمن بن الحارث بن هشام .

‏(). للاستزادة من أخبار عُفْمَانَ بن عَقَّان انظر:
‎١‏ - الإصابة: 4517/9 أو (الترجمة) /5144.
؟ - أَسْدٌ الغابة : «//19".

‏م - الإستيعاب (بهامش الإصابة) : / 9.
4 - تهذيب التهذيب: 9#/ ة؟"؟1.

‏36 حلية الأولياء : مه

‏5 - الطيقات الكبر: 7/اه - 44.

‏لا سم المعارف : 7م

‏م - العبر: 14.,

‏9 - صفة السفوة: ١/؟١1,‏

‎ء١414/1/ ‏أبن كثير:‎ -٠

‏فد
