الداع

إلى التي قالت لي ذات ليلة,
وأنا في السابعة من عمري:
هل صليت العشاء؟
فقلت لها كاذبًا- نعم!
فنظرت إلى نظرة شكء وقالت: قل ما شنت ..
ولكنه قد رآك!
فأفزعتني «قد رآك» هذه ..
وجعاتني أنهض لصلي .. رغم ادعائي الكاذب!

إلى أقسى ..


لآأنك الله..لاخوفٌ لاقلق

لأنك الله. غلبي كلهامك

لأنك الله .. روحمي ملؤها الآلىٌّ


عي سا ءاي هه
متتدرمى

الحمد لله والصلاة والسلام علئ رسول الله وصحبه ومن
والاه .. وبعد

فهذه كلمات عن بعض أسماء اللهء كتبتها بضعفي عن
القويّ سبحانه» وبعجزي عن القدير سبحانه» وبجهلي عن العليم

حرصت أن أجعلها مما يفهمه متوسّط الثقافة» ويستطيع
قراءته المريض علئ سريره» والحزين بين دموعه» والمحتاج
وسط كروبه .

لدي يقين أن تعلّق القلب بالله» وعلمه بهء ومراقبته له
وحبّه وخوفه ورجاءه» كما أنه سرّ سعادة الآخرة» فإنّه سر سعادة
الدنيا كذلك» وأنْ مرحلة الأحزان والوساوس والكروب ستنتهي
تمامًا إن وجّه العبد بوصلة اهتمامه إل الذي لم يخلقه إلا لعبادته .

39


وباب أسماء الله الحسنئ باب إيماني عظيم» يدلف العبد
من خلاله إلئ عالم قدسي خاصء» يجعل النفس تسجد تعظيماء
والروح تتبتل خشوعًا وحبًا .

أردت من هذا الكتاب الدلالة عليل الله سبحانه» والإشارة
إليه بالقليل مما لديه» وتذكير نفسي وإخواني بأنّه على كل شيء
قدير» وأن فضله كبير» وأنّه سبحانه السميع البصير ..

وأردت أن أربت بهذه الكلمات عليل أكتاف أتعبتها
الأوجاع, وأمسح بها عليول رؤوس صدّعتها الآلام, أردت أن
أواري بأحرفي الدموعء وأن أطفئ لهيب الضلوع . .

إننا بدون معرفة أسماء الله في صحراء تائهون» تتبدد أيامنا
في لهيب تلك الصحراء» ودوّامة كثبان القلق النفسي ..

اخختر الله : معرفة» وإيماناء ويقيئّاء وعبادة» وخضوعًاء ثم
أنسّاء وسعادة» وهناء .

أو اختر التيه» والضياعء والاختناق» والشعور بالكاآبة
والتمرّق النفسي ..

لا أدّعي في هذا الكتاب إحاطة ولا علمًا ولا سبقّاء الذي
أدعيه هو العجز والتقصير والافتقار إلىل عفوه سبحانه وتجاوزه .

4


فإن كان في هذا الكتاب من خير فأسأل الله أن يشيعه بين
الناس» وإن كان غير ذلك فقد علم سبحانه كل التقصير الذي
عندي» وقد علمتٌ بعض العفو الذي عنده .

أسأل الله صلاح النيّة» وأن يغفر ما قد ينذدّ به القلمء
أو يخطيع به الفؤاد :

وصلئ الله وسلم عل سيّدنا محمد .. وآخر دعوانا أن
الحمد لله رب العالمين ..

25 علي جابر الفيفي

لام ار لاع اه


إن الكافر وهو كافر إذا سمع القرآن يخضع

ومن قصص السيرة الشهيرة أن رسول الله َل قرأ سورة
النجم على مشركي مكة في المسجد الحرام»ء وما إن انتهين حتهل
سجدوا .. كلّهم سجدوا .. حتئ أولئك الذين طردوه وآذوه
وخططوا لاغتياله سجدوا!

تلك الأشياء التي في خلاياهم وشرايبنهم تفبجّرت فيها طاقة
إيمانيّة رهيبة فجعلتهم يخرّون للأذقان سجّدًا .

8 الكواكب

خلق في نفوس عباده حاجة إل حيّه سبحانه!

هناك نوع من الحب المقدّس في قلوب العباد لا يشبعه إلا
الانحناء له» والطواف ببيته» والوقوف بين يديه» والقيام من النوم
لأجلهء وبذل المهج في سبيله.

الحياة بكل تجلياتها همس يقول لك : الذي تبحث عنه علئ
عرشه يسمعك وإاليَمَنُ عَلَ الْمَرْشٍ آستوق» .

امرأة يخلو بها فاجر في إخدئ الخلوات فيراودها عن
نفسهاء ولكتّها تأبئ! فيقول حاثًا لها: لا يرانا إلا الكواكب»
فتردّ بشموخ: فآاين مكوكبها؟

1


إذا هممت بكلمة تقولها فتساءل: هل سأقول شيئا يرضيه؟

إذا وقفت موققًا تساءل: هل موقفي هذا محبوب عنده
أم لا؟ ظ

اصنع منبّها وعلّقه في أعلئ قلبك دقاته تقول:

ماذا يريد الله؟ ماذا يريد الله؟ ماذا يريد الله؟

اصمد إليه في كل حين» وإذا ما استيقظت في نصف الليل
فتذكّره» خيالاتك سوداء إذا لم تتذكرهء» عقلك خراب دون أن
يمرٌ اسمه عل خطراتك» أحلامك مستنقعات فإذا جاء ذكر الحي
الذي لا يموت عليها صارت أنهارا وأشجارا وعصافير شادية.

إذا علّمت روحك الصمود إليه» فإنّها مع الزمن ستستحي أن
تكثر من الطلبات الدنيويّة لأنها ليست الحيّز الذي خلقك له» كل
آمالك أخروية .

قال الخليفة لبن عمد وهو يطرف حود | الكعبة 2
الدنا أم الآخرة؟ فق فقال أما الآخرة فلله ولكن من شؤون اليا
فقال: لم أسأل الدنيا من يملكها فكيف أسألها من لا يملكها؟!

6؟


الحفيظ هو من يحفظ دينك» لا مجموعة المعلومات
التي في رأسك! لا تغتر بعلمك. ولا بحفظك لكتاب الله
ولا باستظهارك لشيء من سنّة النبي ده والله ستزيغ إن لم
يحفظ الله دينك!!
هذا «بلعام بن باعوراء» يؤتيه الله 0 الأعظم» ليدعوه في
أي وقت فيستجيب لهء فلا يحول هذا الاسم العظيم بينه وبين
الزيغ فيهلك في الهالكين.

8 وننسئ الله!

يحفظ حياتك» لذلك نستودعه سبحانه أحيّتنا عندما تفارقهم
ونقول: أستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه! يستحيل أن تضيع
الودائع التي أسبغ عليها الله حفظه وأحاطها برعايته.
فائدة مانع الانزلاق» وفائدة كابح السرعةء وفائدة البالون
الواقي» وفائدة حزام الأمان» وننسيز الله!

إذا صفعت الأمواج بعتوّها السفينة» وبلغت القلوب
الحناجرء من الذي يحفظ السفينة من أن يبتلعها المحيط؟

رأيت تسجيلا لسفينة تلعب بها الأمواج» كان منظر من في

:؟


إِنّه لعباده المؤمنين حفيظء يحفظهم حفطًا خاصضّاء معه
يتجمع مشركو قريش حول غار فيه رحلان: محملك عد
مععها الأحقاد الدفينة» والرغبة في حوزة وسام الظفر بأهم
شخصية فى تلك المذّة 1 ش
فيتسلل الخوف إلى فؤاد أبي بكرء فينظر إليه صاحبه العظيم
ويقول: ما ظئك باثنين» الله ثالثهما؟ 2
يا أبا بكرء هل تعتقد أنْنا اثنان؟ كلاء بل نحن ثلاثة!!
نا تتشتتك المشاوف» تزول الرعدة» يذوب التوجس :
وإذا العناية لاحظتك عيونها
ش| نم فالمخاوف كلهي أمانُ
ها هم فتية الكهف يلتجئون إليه ويسألونه الهداية فيُلجئهم
إلى كهف بلا باب». كهف مفتوح للبشر والهوام والسباع» ولكنه
يريد حفظهم فيلقى عليهم أحل جنودذه » ِنه جندي الرعب!!
فلا يقترب من الكهف أحد إلا وانتزع الرعب رغبته في التقدّم
فتراه يُهرع خائفا: لو أَطْلبَتَ عَلَهِمْ لَولَيتَ مِنْهُمْ فَرَارًا وَلَمُلِنْتَ
حرم اردع
13


يقول الشيخ السعدي: «وهو اللطيف الذي أحاط علمه
بالسرائر والخفاياء وأدرك البواطن والخبايا»
رؤياء يقول” إن 0 عد عكر راك قمر قر يل ل
سَيديت»©. وتأويل الرؤيا أن أباه وأمّه 56 الأحد عشر
سيسجدون له إكرامًا وتوقيرًا!!

جميع المؤشرات لا تدل على تحقّق مثل هذه الرؤيا!

فأبوه نبي كريم»ء كبير في السنء جليل في القدرء
النبى» والآ

وإخوته يكرهونه فكيف سيسجدون لهء بل بلغ من كرههم
أن خططوا لقتلهء بل إن كرههم دفعهم لإلقائه في البثرء فهذه
المؤشرات تقول باستحالة أن يحدث سجودهم له في يوم ما!

ثم إن الأحوال تقلّبت به فصار مرميًا في بئرء ثم سلعة تباع
وتشترئ» ثم صار عبدًا في بيت عزيز مصر! وحال العبودية تلك
تقضي أيضًا بتأكيد معنيل الاستحالة هذه!

64


الشافي

هل رضّتك الأوجاع؟ وأتعبتك الآلام؟ وأشعرك المرض أن
الحياة رماديّة اللون؟ ‎٠‏

هل كرهت مراجعة الأطباء» وتعبت من السير في ممرات
المستشفيات» واختلطت في عقلك أسماء العيادات» بتواريخ
المراجعات» بأوجه المرضا؟ ا

إذن ما رأيك أن أطلعك على شيء يغسل روحك من
أوصابها وأتعابها؟ ‎٠‏ ا

ِنه اسم الله «الشافي» .

اسمح لنفسك المنهكة أن تلتقط أنفاسها قليلّاء لتقرأ عن
هذا الاسم الرحيم»ء هذا الاسم الذي ستعلم بعد أن تتفيّ ظلاله
مقدار حاجتك إليهء ومقدار بعدك عنه أيضًا .

لا مرض بعد اليوم
الشافي من أسمائه سبحانه التي نحمده عليهاء نحمده أن

11/


عد إليه بالرضاء عد إليه بالسجودء عد إليه بالتوبة» عد إليه
بالاستغفار» عد إليه بالصدقة. عد إليه بالاعتراف .
اطرق بابه» ثم ارتقب الشفاء .
ليس هناك مستشفيل في الدنيا تداويك إذا لم يشأ الله لها

ليس هناك طبيب في العالم يستطيع أن يشخخص مرضكء إلا
إذا أراد الله ذلك.

أحد الأثرياء مصاب بالفشل الكلوي يسافر به أبناؤه إلى
مصر لزراعة كلية .. '

فاتفق الأبناء مع أهل فتاة صغيرة في السن على مبلغ مئة
ألف ريال. سعودي ثمنًا لكليتهاء وفي الصباح كان الجميع في
المستشفئ» فطلب الرجل قبيل العملية اللقاء بالفتاة التي قررت
بيع كليتها لهء دخلت إليه في خفر وحياءء فسألها: ما الذي

فقالت: الحاجة! أسرتي فقيرة» وإخوتي في الجامعة» يجب
علي أن أفعل شيئًا لأساعدهم!!

كأنها صفعته! أيقظته من سبات. نسي معه احتقان الدم

196


4 لْعيزٍ يبر © رّى يك عن تقوم »

الذي قمت للصلاة لهء والذي مرّغت جبهتك لهء والذي
نكست رأسك له؛ هو الأحق أن تعلق حاجاتك بهء أن توكل إليه
أمر شفائكء أن يكون هو ملجأك من مخاوفكء أن تجعله سبحانه
المعين علا تحقيق أحلامك:

فإنه الركن إن خانتك أركانٌ

امرأة صالحة قرر ابنّها أن يكمل دراسته في الخارجء
وكانت تسمع عن الضياع والانحلال الذي ينغمس فيه (بعض) من
يذهب للدراسة في تلك الديارء ولكنّها كانت مغلوبة عل أمرهاء
أمور كثيرة أجبرتها علئ الرضوخ» فعلمت أن الله هو القادر على
حفظ ولدهاء فجعلت جزءا من صلاتها دعاء لولدها بالحفظء
عاد الولد من دراسته وقد صار من أهل المسجد وقيام الليل
والأمر بالمعروف والنهي علئ المنكر! عاد وقد اكتسب قيما لم
تكن لديه من قبل! كيف نتخيّل أن الوكيل سبحانه سيترك الابن
للضياع؟ وأْمّهُ تتضرّع إليه أن احفظه يارب» أن توكّلت عليك

4


لا أخوّفك» هذه الحقيقة!

هل قلتها بقلبك؟ الآن ابتسم» كل تلك الأفاعي انتهت!

8 أشياء تهددك

إذا خرجت من البيت ينتظرك في الخارج: ظ

حادث أليم يقع لك أو هبّة هواء تمرضكء أو حفرة تقع
فيهاء أو شخص بذيء يشتمك» أوإنسان حقود يحسدكء
أو موظف معقّد يتعبك. أوبائع غشاش يخسّركء ولكن: قل
عندما تخرج ما أوصاك به نيئّك الكريم: "بشم الله تَوَكَلتُ عَلَى
اللى لهم إني أغُوةُ بك أذ أَضِلَ آذ أل أذ ل أ: ذأنكَ أو
أَظلِم أَوْ َظْلَم أؤ أَجْهَلَ أؤ يُجْهَلَ 0012© الآن اخرج مستنشقا
التوفيق والتيسير بإذن الله» كل تلك المخاوف لا وجود لها ..

وإذا نمت ألجئ ظهرك إليه وفوّض أمرك إليه رغبة ورهية
إلبيه .

9

.)445/4 ‏أخرجه أبو داود فى سنته (095ه-‎ )١(

مل


(تأكرٌّ في الكتب إدرس»

«إإِذا َبَدَْهُ را توقف قليلاء أكمل الآن: «هْم المَبدّ»
الملك العظيم يقول عن عبد من عبيده: نعم العبد!! ش

يا اللهء ما أعظم كرمه إذا أراد أن يكرم!

وإذا نظرت إليل شكره سبحانه لتبيّنا محمد عليه الصلاة
والسلام وكيف أنه قسم له رحمته لأَمْرَ ينيمو مَعَتَ دَيْكَ»4
واختصه برسالته 2 عل حَيتُ مَل رحاكةُ» وكان معه في
جميع أدوار حياته «وَاَلَهُ فلكت مِْنَ ألنَّاسن» وجمله بأجمل

2000

الأخلاق 2َوَِنَكَ كَل لق عظير».
بل انظر كيف أنه قرن اسمه باسمه في الأذان وفي الشهادة»
قال حسّان: 0 ا
وضم الإله اسم الشبي إلل اسمه
إذا قال في الخمس المؤذن أشهد
وشقٌّ له من اسمه ليجله.

فذو العرش محسوه وهذا محيه '
وهؤلاء الصحابة الذين بذلوا أرواحهم وأعمارهم وأموالهم
نصرة للدين شكرهم بأن جعل الكلام فيهم من علامات النفاق»
4


أي خير تقدّمه لنفسك» ستجد أن الشكور الحفيظ حفظه
ونمّاه فتأتي يوم القيامة تجده عنده موفورًا قد عظم وبات أكبر من
يوم أن فعلته!

ينا ينا بِلَدْكٌ ين عر جَدُْ يد َم هر عا ركم 4

وفي الأثر الضعيف المتن الحسن المعنئ: ١«صَنَائِعٌ‏
الْمَْرُوفٍِ تَقِي مَصَارعَ السّوعه”'' وهذا من شكرهء فلم يضيّع
صنيعك الحسن بل سيجعله وقاء لك عن أن تموت ميتة سيئة!
العبد عليل ثقة بربّه محسنا الظن به سبحانه.

8 إلئ أين؟
قيل لأعرابي : إِنْك تموت! فقال: ثم إلئ أين؟ قيل: إلى
الله! فقال: كيف أكره أن أقدم علئ الذي لم أر الخير إلا منه؟
شعور عظيم ورجاء بالله كبير ذلك الذي يملا فؤاد هذا
الأعرابي» يقرّه عليه القرآن الكريم حين يقول الحق سبحانه:
(1) أخرجه الطبراني في المعجم الكبير (531/8-8615).

١١17


من الحزن والانكسار ما نمّت عيناها وتنهداتها به»فأرشدتها إلى
الدعاء. الوارد «اللَّهُم أَجُرْنِي في مُصِيبتِيء وَأَخْلِف لي خَيْرًا
200 فقالت ذلك الدعاء وصوتها يتهدّج من وقع المصيبة»
فارتفعت كلماتها المنكسرة إلئ من يجبر قلوب عباده فعوّضها عن
ابنتها اليوم ببنين وبنات رزقها الله برّهم وأفضل عليها وعلينا من
عطاءاته . ش

إذا التهبت نفسك» إذا احترقت أحلامك. إذا تصدّع بنيان
روحك فقل: يا الله .

© واحلل عقدة من لساني
في العام الفائت التقيت طالبًا لديه عُقدة في لسانهء لا يكاد
ينطق بكلمة دون أن يعيدها عدّة مرات! أمسكته ونصحته أل
يسجد سجدة لله إلا ويدعو: واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي . .
التقيته هذه السنة فإذا به كأفصح ما يكونء سألته -وقد
نسيت نصيحتي- عن السبب» فقال: دعاء واحلل عقدة من
‎)١(‏ أخرجه مسلم في صحيحه (5939/9-9414).

الول


' يدخلون إلى عينيك ليسرقوا أجمل أحلامك .. ويتسللون
إلئ قلبك ليمسحوا أروع ذكرياتك! وكلّما انطفأ حلم خلق الله
لك حلما أجمل» وكلما بهتت في قلبك ذكرئ صنع الله لك
ذكرىئ أروع!

© فنجان قهوة!

وقد زود الجبار حياتنا بمجبّرات ومضمّدات وأدوية. نعلم
بعضهاء ونجهل أكثرها خلقها وأودعها في كونه لأجلك». حتى

تلتئم جروحنا عندما نتناول الدواء الناجع لهاء وعندما تأكل
الطعام الصحّي» وعندما نشرب الماء النقي.

تصمٌ أرواحنا لما نرئ الابتسامة عليل أوجه الآخرين»
وحين نشعر- بأكمّهم ثربت عل أكتافناء وعندما نسمع الكلمة

نتجاوز عقدنا عندما نصادف قليًا ينبض بحبّناء ويدا تمتذ
لمساعدتناء وفنجان قهوة نرتشفه بمعيّة من نحب.

هناك أشياء تلتئم داخلنا عندما ننظر للطبيعة الجميلة»
ونسمع خرير الماء» ونحدّق في العصفور وهو يطعم فراخه.

1


طرف التدبّرء وكم فيه من إرشادات انقفلت عنها قلوينا؟

8 لا .. ولا

ومن أشكال الهداية أن ترئ رؤيا فيها شفاؤك أو تحذير لك
أو إرشادء يقال إن أحدّهم كان مريضًا فرأئ في منامه أن علاجه

فى (لا» و(لا)» فذهب إل شيخ خ يسأله فقال لا أدري ولكني أختم
القرآن كل يومين» تأمهلني لعلّي أجد شين في القرآن أعبّر به
رؤياك» وبعد يومين جاءه وقال له شفاؤك في زيت الزيتون» قال
تعالئ في سورة النور: وق من سَجَرقَ مرسكد 0 0 شري
لا عَرِيَةَ يَكد رَبنًّا يضى» فهذه هداية برؤيا.

ومن أنواع الهداية التي تشبه الهداية بالرؤئئ لما فيها من
معنول الاستنباط والاستدلال بالشبيه عل شبيهه .. الاستشفاء
بعمل طاعات لها صفة قريبة من حال المرض!!

جاء رجل إل أحد العلماء يشتكي الاستسقاء وهو مرض
تتجمّع بسببه السوائل في جسم الإنسان وقد يودي بحياتهء
فأوصاه أن يحفر يئرًّا ويوقفهاء فحفر اليثر فبرئ بإذن الله!

رأئ هذا العالم تشابهًا بين انحباس السوائل في الجسد
وانحباس الماء في الأرض» فظنّ أن هذه الطاعة (حفر يثر)

١5


ولن يضل سبحانه إلا من أغلق قلبه عن الهدئ ودين الحق.
إذن: ضياع هذه الحياة إن لم تأتك الهداية من عنده .
أتذكر مثال صحراء التيه آنفة الذكرء إن ضياعنا عن طريقه

سبحانه» عن المسجدء عن الله أكبرء عن اللهم أنت السلام

ومنك السلام» أعظم فظاعة من تيه الصحراء» وسنكون بذلك في
غربة أقس من غربة الطائر الذي فقد سربه .في فصل الشتاءء

فقررت الثلوج أن تبتلع أحلامه المحلقة!
اللهم ارزقنا هداية من عندك تنتشلنا من صحراء التيه

وتوصلنا إليك» وتدخلنا بها جنّة عرضها السماوات والأرض.

0
2
2 9


أحد إلئ: سيف الله المسلول!

وتلك الدماء الزكية التي سفكها؟ وحلق المغفر؟ والدماء
النبويّة الطاهرة؟ كل ذلك غفره الله!

رجل يأتي إل رسول الله يكو أن قلبه مما اقترفه من آثام»
فيقول: أَرَأَيْتَ رَجْلا عَمِلَ الذّيُوبَ كُلّهَاء ‎٠‏ قَلَمْ يَثْرِكُ مِنْهًا شَيكَاء
0 ألنقاء نهل ل من

39 :إل ال وق لاخريك 4 7 نكَ رَسُولٌ الله. قَالَ: : نعم

02

2 5 *مس وَُُ 00 كس هاس وير مض 0 هه
تفعل الخيرّات تتْرُكُ السَّيّكَات» َبَجعَلّهُنَ الله لّكَ خَيْرَات كُلَهنَ !
قَالَ: ري وَفَجَرَاتي؟ قَالَ: وَغَدَرَاتكَ وَفَجَرَاتك ! !07

١

8 هل نسيت؟

لماذا تعتقد أن ذنبك أعظم شيء في الوجود؟ هل نسيت أنه
الغفور الودود؟ 1

هل نسيت أنه يفرح بتوبتك؟

رأئ الصحابة امرأة مذعورة في السبي تبحث عن ولدهاء
فلمًا رأته ضمّته وقبّلته حبا وشوقا وخوفاء فتعججب الصحابة من

. 0714 ‏أخرجه الطبراني في المعجم الكبير (71*0/ا-/ا/‎ )١(

١4


وكان ممن اظَلع الله عليه في غزوة بدر حارثة بن سراقة
غلام خرج معهم مساعدًا لا مقاتلاء فكان في المعركة من النطّارة
الذين يشاهدون المعركة من بعيدء فقام إلى حوض الماء ليشرب
فأتاه سهم غَرْبِ (طائش) أصاب نحره فقضيل عليه» فلما عاد
النبي كَل إلئ المدينة استقبلته أم حارثة فقالت له: يا نَِنَ الله أَلّا
تُحَدَّئنِي عَنْ حَارئَةَ فَإِنْ كَانَ في الْجَنَّهِ صَبَرْتُء وَإِنْ كَانَ غَيْرَ دكَ
فِي الجَنَةَء وَإِنَّ ابْنَكِ أَصَابَ الفِْدَؤْسَ الأغكن)2 .

قال ابن كثير: وفي هذا تنبيه عظيم على فضل أهل بدرء فإن
هذا الذي لم يكن في بحيحة القتال» ولافي حومة الوغل» بل
كان من النظارة من بعيد» وإنما أصابه سهم غرب» وهو يشرب
من الحوض» ومع هذا أصاب بهذا الموقف الفردوس الأعلل
00 فما ظنّك بمن كان واقفًا في نحر العدو».

8 ابدأ ..

ابدأ عهدا جديدا مع اسم الغفور» افرح لأنّه يغفر الذنوب».
وسارع في الاستغفارء وطلب هذه المغفرة باتباع أوامره واجتناب

.)5١/54-978:9( ‏أخرجه البخاري فى صحيحه‎ )١(

1١ 51/


فكانت معيته لموسول وهارون معيّة خاضّة تقتضي النصرة
والتوفيق» فكيف يخافان وقد وعدهما الله بنصرته وتوفيقه لهما؟

وكل من قام بما قام به موس وهارون من الأمر بالمعروف
والنهي عن المنكر على علم وهدئ ستكون له معيّة من الله تعالئ
بحسب الإيمان الذي في قلبه وبحسب امتثاله لأمر ربه» لذلك
فإن كل آمر بالحق ناو عن الباطل تجد فيه من القوّة والشجاعة
والثبات والتوفيق ما يجعلك تكاد تجزم أن المعيّة الخاصّة تحوطه

وتؤيده.

ومن أجل الآيات وأكثرها أنسًا في هذا الباب قول الحق:
«ألّك يَِكَ من نَهُمْ ©© مَدَيْكَ ف أَسَدِدَِ» فما هو مقدار
الأنس الذي ستشعر به وأنت تقول: الله أكبر مصليًا لله .. إذا
أخبرك سبحانه أن رؤية خاصّة سستحقها بهذا العمل» لأنه
سبحانه يرىئ كل الخلقء الذي يقوم والذي لايقوم». فدل هذا
علئ أن رؤية القائم لله في صلاته رؤية خاصّة لا عامّة: رؤية فيها
الحب والقبول والإجابة والمغفرة .

قل مثل ذلك عن الحديث الذي في البخاري» قال
رسول الله كلِ: «مَا أَذْنَّ الله لِشَيْءٍ ما أَذِنَ لِنِيّ حَسَنٍ الصَّوْتٍ

كوا


الله .. والتهب الفؤاد حرائقًا
الله .. واندفعت حروفي لهفة
ارحم شعور الحبٌ في أبياتي ..
وبعد هذه السياحة التفكرية في اسم الله القريب» أسأل الله
أن يجعلنا ممن يستحضر قربه» ويعمل وفق ما يمليه هذا الاسم
الأعظم من معاني الذل والإخبات والمراقبة والخشية» وطلب
الرحمة والنصرة منه وحده .
اللهم يا قريبا ممن دعاك ورجاك» اكتب لنا قُربًا من رحمتك
وهدايتك» قُربًا تؤنسنا بهء وتذهب عن أرواحنا وعثاءهاء
وتدخلنا به الجئة.

185
