| )| | عد
‎١‏ اك

ل

١
‏لحارم‎

ا

511

دخيت لحرت

س2

سسا امت «القايى

-
10
5

1

570
5

2/1

5
ٍ



20 _الإمايا



الى” الاسم لي


الطبعّة ارامتية

| سي م : الاسلاي

بتيروت :ص .ب ؛ ١/الا8/ ‎1١١‏ هاتف: ١8ماكه085(4١)‏
كان : ض. بّ: ‎1485١56‏ هانتف:450455:086


الحمد لله رب العالمين» حمداً طيباً مباركاً فيه» وأفضل الصلاة
وأتم التسليم على سيدنا محمد؛ خاتم النبيين وإمام المرسلين» المبعوث
رحمة للعالمين» وعلى آله وصحبه أجمعين.

فالمعين» هو الماء الجاري الذي لا ينضب.

ومعين السيرة العطرة كذلك . .

فمن هذا المعينء. كان الكتاب الأول من هذه الدراسة «من معين
السيرة» والذي تناول جهاد النبي يَلِةٍ والأحداث والوقائع التي جرت إبان
حياته يليه حسب تسلسلها الزمني.

ومن هذا المعين كان الكتاب الثاني «من معين الشمائل» والذي
تحدث عن شمائله تَكلْةِ وأخلاقه وآدابه.

ومن هذا المعين كان الكتاب الثالث «من معين الخصائص النبوية» وفيه
بيان لجانب من مكانته يك عند الله تعالى» بدلالة ما اختصه به تعالى من أمور .

وإني إذ أقدم للطبعة الثالثة للكتاب الأول «من معين السيرة» بعد
مراجعته وإضافة بعض الشروح والتعليقات» فإني أحمد الله تعالى أنْ وفق
ويسّر لإنجاز هذا العمل» فله الحمد والشكر على ما أنعم» وآخر دعوانا
أن الحمد لله رب العالمين.

‎١‏ محرم 5477اه

‏75 آذار ١١٠1م‏ تإوامت مقاب
صدا لاحت دالت


الحمد لله رب العالمين» وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا

في تاريخ كل أمة عظماءء تدرس حياتهم أو جوانب العظمة فيهاء
على اعتبارها تراثا للأمة؛ وفخراً لهاء و حافزاً يدفع أجيالها للتقدم
والرقي» ومن هؤلاء تتكون المراكز المشعة في حياة الأمم.

وفى تاريخ الإنسانية عظماء» كانت عظمتهم مستمدة من وحي الله
تعالى لهمء فكان تاريخهم ملكا للإنسانية كلهاء لأنهم مصادر الإشعاع
فيها على امتداد أيامهاء لا في تاريخ أمة معينة أو تاريخ قومية ما. فكان
من تعاليمهم تحرير «الإنسان» من كل العبوديات سوى عبوديته لله تعالى»
وكان منها اتتمية ختصال: الخير 'فية كلها ومكافحة ميول: الشر والهوف.

وعلى رأأسص هؤلاء وأوليعك»ء صاحب هذه السيرةة سيدتا محمد عَلِيَدٍ
الذي اختاره الله تعالى ليكون إمام الأنبياء وخاتمهم» وليكون نموذجا
للإنسان» عبداً للهء وقد تمت فيه معاني الإنسانية وصفات الكمال فكان
بحق». سيد ولد آدم» إليه ترجع المكارم فهو ميزانها القسطء وإليه تنتهي
الأخلاق فهو تمامها.

وقد بيت سِيرَ الفريق الأول ميحدودة» كل عظيم ضمن أمتهء كما
لم ينقل منها إلا جانبها المشرق الذي ظهر فيه نبوغه» وبقيت الجوانب
انحرافهاء فليست مما يشرّف» وإما لضحالتها. . فلا تستحق الذكر.

3/



وأما الفريق الثاني فريق الأنبياء والمرسلين ‏ فقد ضاع القسم
الأكبر من معالم سيرهمء وإذا استثنينا ما سجله القرآن لهمء فخلدهم به
لا يعطي الصورة الواضحة ‏ فضلاً عن الكاملة ‏ لحياتهم؛ هذا مع غض

وإذا كان هذا وضع سير الأفذاذ كلهم» فإن سيرة واحدة» نقلت لنا
كاملة؛ معلومة كلهاء في جزئياتها وكلياتهاء في جانبها العام مما له
صلة بالناس - وفي جانبها الخاص - مما ليس له صلة بعالم الناس ‏ مما
يخص المرء في سلوكه في بيته وخاصة نفسه ومع أفراد أسرته... تلك
هي سيرة رسولنا الكريم.

ولا تمتلك الإنسانية اليوم سيرة كاملة شاملة ‏ بهذا المعنى - سلطت
الأضواء عليها من كل مكان فكانت مثالية ‏ مثالية الواقع لا مثالية
الخيال ‏ لغيره يَلِيْةِّه ولذا فهي تراث للإنسانية كلهاء يرجع إليها المسلم
تديناً وتأسياً وحباء ويقرؤها غير المسلم. ممن حكموا عقولهم... ليرى
فكانت أقوالهم فيه بيانا لبعض الحقيقة التي أتيح لهم إدراكهاء ولا غرابة
أن يبدأ صاحب «المثة الأوائل» كتابه بالرسول الكريم محمد ذَكِةٍ على أنه
الرجل الأول في تاريخ الانسانية كلها”''.

‎)١(‏ هو الدكتور الأمريكى «مايكل هارث؛ الذي حصل على اختصاصات عدة»؛ في
القلنك والسلوم والقائرق والرياضيات . .كانت هرايعة ؤراسة العاريغ» فألف
كتابه هذا وجمع فيه - حسب رأيه ‏ مائة من أشهر الرجال الذين كان لهم الأثر
الكبير في تاريخ الإنسانية... وبغض النظر عن «موضوعية الكتاب
وجدواه. .!!4 فإن اختياره الرجل الأول هو ما يلفت النظر ‏ من رجل لا يدين
بالإسلام - وقد قال في هذا الصدد: إن اختياري #محمداً» ليكون الأول في-

‎/4


والمسلم الذي آمن بمحمد يل رسولاً. ليس بحاجة إلى شهادة
أحد بعد شهادة الله تعالى له بالرسالة وعظمة الأخلاق.. ولكنه ‏ مع
إيمانه. ذاك - مطالب يأن يكون على صلة مسثمرة بالسيرة العطرة لأسيات
عدة :

‎١‏ - إن التعرف على الجهد الذي بذله الرسول يَكِِةٍ ففى سبيل إيصال
الرسالة إلى الناس يجعلنا أكثر تقديراً لحقه عليناء فيكون حبنا له عن علم
ووعي لا مجرد عاطفة نشأت فى جو من التقليدء كما يجعلنا أكثر
استمساكاً بهذه الرسالة وأكثر حرصاً على تنفيذ تعاليمها .

‎١‏ - إن الله تعالى جعل رسوله يَكتةٍ أسوة حسنة وألزم كل مسلم أن
يسير على هديهء: وأن يحذو حذوهء والسيرة تؤمن لنا التعرف على ذلك
من حياته يليه فهى السجل الحى الذي ينقل لنا الكلمة» والحركةء
والموقق مو القضاياء والسلرك التعهد إؤا التخوادف :- فون على
صلة بتصرفاته في تطبيقاتها العملية» لا أمام مجرد أوامر وتعليمات لم
تلامس واقع الناس» ولم تتعرض لحرارة الاحتكاك به. الأمر الذي
يساعدنا على انتهاج مسلك الرشد وسلوك الشييل السوي الذي به النجاة»
يوم يقوم الناس لرب العالمين؛ قال تعالى: لالَقَد كنَ لحم في رشول َه
مود حَسَئدٌ من كن يوا لَه وَاليومَ الآجر ور لله كيرا 374069 .

‎ '"*‏ سجل القرآن الكريم الكثير من حوادث السيرة» كما أشار إلى
بعضها الآخرء فكانت السيرة تفسيراً لجزء غير قليل من هذا الكتاب
الكريمء وكانت بياناً لمناسبة الآية أو إيضاحاً لها من خلال معرفة سبب
نزولهاء وبهذا تبدو أهمية السيرة وارتباطها الوثيق بكتاب الله تعالى.

‎ :‏ والسيرة هي تاريخ عهد النبوة والرسالة؛ الذي كان إزاحة

‏2 قائمة أهم رجال التاريخ قد يدهش القراء [في مجتمعه] ولكنه الرجل الوحيد في
‎)١(‏ سورة الاحزات: الآية ‎.1١‏
‏أن



1 الدعوة السرية والمسلمون الأوائل

الدعوة السرية :

ويقصد بها المدة الزمنية التي أعقبت نزول قوله تعالى: يأب
ندر 63م َل 469“ والتي استمرت إلى نزول قوله تعالى: لمَسْلَعْ
بمَا يوم" ويكاد ينفق .رواة السيرة: على أن مندتها كانت ثلاث سئين.

ولم يتوقف كتّاب السيرة طويلاً عند هذه المدة» بل لم يفردوا لها
عجواناً مسعثلاً وفصضلا خخاصاً* وإنما ووه الحانيثك عقهنا متجملاً ضمن
الحديث عن الدعوة.

فابن هشام ‏ على سبيل المثال ‏ يقول نقلاً عن ابن إسحاق: ثم
إن الله وق أمر رسوله كلِْخِ أن يصدع بما جاءه منه» وأن ينادي الناس
بأمره وأن يدعو إليه. وكان بين ما أخفى رسول الله يَلْهِ أمره واستتر به
إلى أنه أمره الله تعالى بإظهار دينه ثلاث سنين ‏ فيما بلغنيى ‏ من
يقل , . 7

ويبدو أنه يكل في هذه المدة اقتصر في الدعوة على الذين يحيطون
به من قريب والذين توسّم فيهم الخير وتوقع منهم الاستجابة» وكان على
ُقَةٍ من أخلاقهم ‏ في حال عدم استجابتهم ‏ أنهم لن يفشوا سواقا,

وبهذا الأسلوب الرصين انطلقت الدعوة هادثةٌ ثابتة الخطى يدعى
إليها ذوو العقل الواعي والذين لم تكن الوثنية لتسيطر على أفكارهم قناعة

79 سبورة المدئر: الآية ‎١‏ ؟, (؟) سورة الحجر: الآية 44.
(0) السيرة لابن هشام ‎.5777/١‏


إن صورة المستقبل واضحة كل الوضوح في ذهن الرسول الكريم
مثله في ذلك مثل مهندس البناء» بين يديه المخططه إنه في تصور دقيق
لكل الجزئيات» ولكن كل شيء يأتى فى حينه أثناء العنفيذ. وإن إرساغ
القواعد هو العمل الأهم. وكثيراً ما تحدث الرسول الكريم عن المستقبل
فجاءت الوقائع مصداق ما قالء كان لا بد من الصبر. ولكنكم

ومع هذا كان لا بد من حلء» فالرسالة التي يحملها الرسول الكريم
هي للناس وهي العلاج لقضية الإنسان. الإنسان في واقعه وضمن حدود
إمكاناته ومن المعالم الكبرى لهذه الرسالة أن الله لا يكلف نفسا إلا
وسعها .

وكان الحل في قوله يَكِ: (لو خرجتم إلى أرض الحبشة فإن بها
ملكاً لا يظلم عنده أحدء وهي أرض صدقء حتى يجعل الله لكم فرجا
مما أنتم فيه).

وخرج عند ذلك المسلمون من أصحاب رسول الله كَل إلى أرض
الحبشة مخافة الفتنة وفراراً إلى الله بدينهم»ء فكانت أول هجرة في
الإسلام» والمهاجرون ه,'"':

- عثمان بن عفان ومعه امرأته رقية بنت رسول الله ويه

- أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ومعه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو.

- الزبير بن العوام.

- عبد الرحمن بن عوف.

- أبو سلمة بن عبد الأسد ومعه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن

771/١ ‏ابن هشام‎ )١(

11


عوداً ثم قال: والله ما عدا عيسى ابن مريم مأ قلت هذا العود... اذهبوا
إن الذين تركوا أهلهم وديارهم وبلدهم في سبيل الحق الذي آمنوا به
هل يتنازلون عن هذا الحق من أجل إقامة مؤقتة. وإذا كانت قد هانت
عليهم أرضهم في سبيل ما آمنوا به فكل أرض أخرى هي أهون. أما ما
تحوفه المسلمون فهو أنهم وجدوا الراحة والاطمئئان في بلده. وعدم
رضاه يعني التفتيش عن أرض أخرى .

ونتساءل ما الذي تريده قريش من المسلمين؟ ألم يتركوا لها مكة.
فما الذي تريده من إعادتهم؟ إنها تريد التضييق عليهم حتى يتركوا
عبادة الله ويعودوا إلى عبادة اللات والعزى. إن الكفر لا يطمئن لوجود
الآيماة: أي ان

ونتساءل أيضاً ‏ وقد استعرضنا أسماء المهاجرين» فلم نجد بينهم

إن هؤلاء الصحابة وين عذبوا حتى مل المعذبون ورأوا أن لا فائدة
من ذلك. وكأن التعذيب كان لقاحأ مضاداً لجرئوم المرض - الذي هو
الخوف - فما عادوا يهتمون؛ إن كل ما لدى قريش من وسائل فى التنكيل
قل لخبروه وعرفته أجسادهم .

‎)١(‏ ألسنا نشاهد في أيامنا مقاومة الحركات الإسلامية في كثير من البقاع؛ وتتبع
أفرادها حتى خارج حدود وطنهم اغتيالاً واختطافاً. إن الكفر هو الكفر في
الماضي والحاضرء وما كان للجاهلية أن تهادن الإسلام. وإذا بدا هذا في يرم
من الأيام فإنما لتستكمل الجاهلية قوتهاء.. ومع ذلك يظن كثير من المسلمين
أن من الممكن التعايش مع الجاهلية. ليتنا نستفيد من دراسة التاريخ.

‎6/4


استعلاء الإيمان ‎١‏

إن الأجواء المكفهرة التي كانت تسطير على سماء مكة لم تكن
لتمنع المسلمين من إعلان إيمانهم والاختلاط بالناس وفرض أنفسهم على
المجتمع رضي المشركون أم سخطوا. .

وقد دخل أبو بكر في جوار ابن الدغنة'''. بعد أن كان خرج
مهاجراً إلى الحبشة» ولكن قريشاً طلبت من ابن الدغنة أن يضبط سلوك
أبى بكرء الذي كان يصلى فى مسجد له ابتناه عند باب داره. فكان إذا
صلى نزقراً القرآن اجتمع عليه الضبياق والعبيد والنساء يعجبون لما يرون
من هيئته» وكان أبو بكر رجلا بكّاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن. الأمر
الذي أفزع أشراف قريش تخوفاً من فتنة من يستمع إليه فطلبت إلى ابن
الدغنة أن يكفه عن ذلك .

وطلب ابن الدغنة من أبي بكر أن يدخل بيته ‏ بعيداً عن أعين القوم
- فيصنع فيه ما أحب.

فماذا كان جواب أبي بكر؟ إنها كلمةء قال: أو أردٌ عليك
جوارك. وأرضى يجوار الله؛ قال: أردد عليّ جواري. . . ورد عليه
جوارة .

إن أبا بكر رضي بالجوار ما دام غير مشروطء. فإذا كان هذا الجوار
سيكلفه التزاما في سلوكه. وتحديداً لتصرفاتهء فذلك الذي لا يمكن
قبوله. لم يقل أبو بكر في نفسه إنه لا فرق بين أن أصلي خارج بيتي أو

.55 / ‏البداية‎ )١(

١١


قدرها... ولكن الثقة بالله كبيرة.. وما عليه إلا أن يتابع المسير.. فبعد
شدة الظلام يطلع الفجر.

وفى الموسم الذي أراد الله فيه للدعوة أن تتبين الطريق إلى قاعدة
الانطلاق» إلى المكان الذي يأرز الإيمان إليه» كان الرسول ذَلْهْ جاهداً
ينتقل من جماعة إلى أخرى ومن قوم إلى آخرين يعرض أمره ويدعو

ووقف على جماعة من هذه الجماعات عند العقبة:

قال: (أفلا تجلسون أكلمكم؟)

قالواة بلى .

فجلسوا معه فدعاهم إلى الله كد وعرض عليهم الإسلام وتلا عليهم
‎6١12.7‏
‏القران ‏ ...

كانوا معه بكليتهم سمعاً ووعياً وفهماً.. ولما قطع شوطأ من حديثه
شردت بهم الذاكرة إلى يثرب. . إن اليهود كانوا يحدثونهم عن نبي منتظر

كان الرسول الكريم يتكلمء وكان القوم يقابلون بين أوصافه التي

‎)١(‏ سيرة ابن هشام ‎.478/١‏ وهم: أسعد بن زرارة» وعوف بن الحارث. ورافع بن

‎١5١


رجل مطاردء جائزة العثور عليه هي ديته) يقول لسراقة ‏ الرجل

الذي تبعه طمعاً في المغنم -: (كيف بك إذا لبست سواري كسرى)”27؟
إن سراقة طلب منه كتاب أمن لأنه توقع أن يكون له شأن ولكن ذهنه لم
يذهب إلى ذلك البعد. إن كسرى يومئدٍ هو حاكم أكبر إمبراطورية في

من ماله ما هو أكثر من هذا فقبل» أجيب: بأنه إنما فعل ذلك لتكون هجرته
إلى الله بنفسه وماله رغبة منه ظَلِةِ فى استكمال فضل الهجرة إلى الله تعالى وأن
تكون على أتم الأحوال اه. ويأتي الزرقاني بالروايات التي بهذا الصدد فيقول:
- روى ابن حبان عن عائشة قال: أنفق أبو بكر على النبي كَل أربعين ألف
درهم.

- وفي الصحيح : قوله يَليِ: (ليس أحد من الناس أمنّ على في نفسه وماله من
- وإزؤزك: الترطتي .مرفوعا : لما لأحد عيدنا بد إلة كاقأناء علييا ما خيلا أبا بكر
فإن له عندنا يدا يكافتئه الله بها يوم القيامة). اه. الزرقانيى ‎.”1717/١‏

والمتأمل في هذه النصوص يعرف بها الفضل الكبير الذي كان لأبي بكر وَلي
في بذل ماله في سبيل الدعوة وأنه لم يسبقه أحد في هذا المضمار كما لم
- بأن رواية ابن حبان المقصود منها الإنفاق في سبيل الدعوة. . وماذا يصنع
رسول الله بأربعين ألف درهم ‏ إنما كانت هذه نفقة في سبيل الله ومنها شراء
الأزقاء..

- وكذلك رواية الصحيح بيان لفضل أبي بكر. وكلامه يَلخِ على اعتباره حامل
الدعوة وهو الذي يذكر للناس فضلهم باسيها.

- ورواية الترمذي: لبن كانت تسجل لأبي بكر موقفاً خاصاً فإنها في الوقت
نفسهء تسجل الموقف الآخر وهو أن الرسول كَكِةٍ كافأ كل من كانت له عنده
يد إلا أيا بكر وذلك لعامل الصحبة القديمة وعامل المصاهرة. . والله أعلم.
شرح الزرقاني ‎”18/١‏ والروض الأنف. للسهيلي ‎١١8/4‏ تحقيق عبد الرحمن

1١ 1/


« في سبيل الله: ثم لم يعد تحمل البلاء والصبر عليه بغية شهرة
يطلبها الإنسان أو مادة يسعى إليها أو متاع يرنو إليه» وإنما يتحمل في
سبيل الله) وهكذا: اتنتهي الأنانية» وحب الذات» ليقوم مقامها
الإخلاص» والإيثار. . وخصال الخير.

على أن أسباب عدم الإذن بالقتال في مكة تكاد تكون واضحة:

© فالمجتمع في مكة يختلط فيه المسلم بالمشرك» وما تزال وشائج
العصبية والقبيلة قائمة في نفوس المشركين تجاه أقربائهم من المسلمين؛
وفي مثل هذا الجو لو سمح بالقتال لنشأت الحروب بين القبائل» ولم
يعد هناك مجال لإسماع صوت الدعوة. الأمر الذي يودي بهاء بين
ضوضاء الثأرء وبين نزيف الدماء.

إن أبا بكر لما جهر بالدعوة فى المسجد. . قام إليه عتبة بن ربيعة
فضربه ضرباً شديداً فلما أخبر بنو تميم - قوم أبي بكر جاؤوا سراعاً .
فحملوا أبا بكر إلى منزله ‏ وهم لا يشكون في موته ‏ ثم رجعوا إلى
المسحعد لبعلترا مقسمي لقن عات أزى يقر ليقطلن معية بن زبيعة".
أرأيت لو قتل عتبة بعدها فهل يسكت قومه. أليست الحروب الجاهلية
من مثل هذا كانت تنطلق. . وأين يبقى مجال لإسماع كلمة الدعوة؟

« وسبب آخر: هو قلة عددا لمسلميره:. وقد استشعر هذا الجانب
عمر َيه في اليوم الذي أعلن فيه إسلامه في المسجد الحرام»ء فقاموا

‎)١(‏ إن هذا لم يحدث تكريماً لأبي بكر وإنما انطلاقاً من القيم الجاهلية. إن عدم
اهتمام القبيلة بأفرادها ودفاعها عنهم يعتبر وصمة عار وسبة على مدى الأيام
ولذلك كان المدح للقبيلة التي تلبي أفرادها :

‏لا يسآلوة أعاهم سين يدهم + فى النادبات على مااقال يرهانا

‎156


7 اا ع ا ع الاين
وصفتٌ رسول الله يَكلَةِ أصحابه»ء وذهب يعدل صفوفهم بقدح كان
فى يده» وكانت أوامره واضحة بضرورة الانضباط والتزام الطاعة وألا

في حديث مسلم قال لهم 5 : (لا يقدمنَّ أحد منكم إلى شيء
حتى أكون أنا 00 '. كما أمرهم أن لا يحملوا حتى يأمرهم فقال:
(إن اكتنفكم القوم فانضحوهم عنكم بالنبل) وفي رواية أبي داود: (إذا
أكثب وك(" فارمؤهم ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم). .

وهكذا كانت الصورة واضحة في أذهان الصحابة بانتظار الأوامر. .
ثم رجع يل إلى العريش ومعه أبو بكر ليس معه غيره ‏ وقام يناشد ربه
ما وعده من النصر ويقول: (اللهم إن تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد
اللهم أنجز لي ما وعدتني. .) ولم يزل حتى سقط رداؤه فوضعه عليه أبو
بكر ثم قال: يا نبي الله بعض مناشدتك ربك فإنه منجز.لك ما وعدك.
وأغفى رسول الله كَلْهِ إغفاءة ثم انتبه :ققال: (أبشر يا أبا بكرء أتاك
نصر الله هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع)”*“. ثم خرج
من العريش وهو يثب في الدرع وهو يقول: (سيهزم الجمع ويولون الدبر
بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر)””' ثم جعل يحرض الئاس على
القتال ويبشر الناس بالجنة ويشجعهم بنزول الملائكة والناس في مصافهم
لم يحملوا على عدوهم بعد.

صفوف المشركين: يريد الشرب من الحوض الذي بناه المسلمون» فخرج

(؟) أي قدامهء والحديث عند مسلم برقم ‎.)١101(‏
‏() معناها: قربوا ودنوا منكم. والحديث عند البخاري بلفظ قريب. انظر جامع
الأصول: الحديف 3107:

(4) البداية 7/7 707/7. (0) أخرجه البخاري برقم (5918).

"07


النبي كل فقال: : (ما جاء بك أي بنية؟) قالت: جئت لأسلم عليك
واستحييت أن أسأله. فأتينا جميعاً. فقال علي: يا رسول الله. والله لقد
رنوت حتتى اشتكيت صدري؛ وقالت قاطمة؛ قد طحنت عتى مجلت
يداي وقد جاءك الله بسبي وسعة فأخدمناء ‎٠»‏ فقال رسول الله كَكلِيْةِ: (والله لا
أعطيكما وأدع أهل الصفة تطوي ي "2 بطونهم لا أجد ما أنفق عليهم.
ولكني أبيعهم وأنفق عليهم أثمانهم) فرجعا. . فأتاهما النبي كَلةِ وقد دخلا
في قطيفتهما إذا غطت رؤوسهما تكشفت أقدامهما وإذا غطيا أقدامهما
تكشفت رؤوسهماء فثاراء فقال: (مكانكما). ثم قال: (ألا أخبركما
بخير مما سألتماني؟) قالا: بلى فقال: (كلمات علمنيهن جبريل نلا
فقال: تسبحان فى دبر كل صلاة عشراأء وتحمدان عشراًء وتكبران
عشراء وإذا أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثاً وثلائين واحمدا ثلاثاً
وثلاثين وكبرا أربعة وثلاثين).

أما ما يتعلق بمظاهر الرفاهية والزينة فلم يكن لها فيها نصيب» جاء
فى مسئد الإمام أحمد: أن رسول الله يَِنخِ دخل على فاطمة فوجد في
يدها سلسلة من ذهب - كان أهداها إليها علي فقال: (يا فاطمة بالعدل
آل يفول الباس : قاطية بنك مسسمد. وفي بدك سبلسلة عن قأز): كم
عزمها" عزماً شديداًء ثم خرج ولم يقعدء فأمرت بالسلسلة فبيعت
(الحمد لله الذي نجى فاطمة من انان

ويقول : ا ا وحريرها فلا تلبسوها في ا

07 طوى من الجوع فهو طاو أي خالي البطن جائع لم يأكل .
(0) عذل ولام.

7 الفتح الرباني 70/11 الحديث ‎.4١0‏

07 أخرجه النسائي ‎.)01١51١(‏

/ا 5


أ عابه يجذبونني ويعنفونني لكأنما قلت بجراً أن قمت أشدد أمره.
قالوا: ويلك ارجع يستغفر لك رسول الله كةِ فقال: والله ما أبتغي أن

0
يستغفر 0

عبد الله بن أبي فيمن رجع قن كثل واي زع لضا فيز ال يع

وهكذا تتضح صورة هؤلاء الناس في أفكار المسلمين؛ وبدوا
معروفين يشهد عليهم سلوكهم وتصرفاتهم التي تناولها القران الكريم
نفضحهم من خلالها وأظهر خفايا نفوسهم.
التظاهر المتصنع . وما تقوله أفواههم غير ما تخفيه قلوبهم . ‎٠‏ وهكذا 1
آيات آل عمران مبينة حالهم: #ومآ أَصَلبَح بوم التقى الْجَمَعَانِ هِإِدْنِ لَه وَلِعَلَم
لْمَؤْنَِ 7 وَلِمَلمَ لذن اتا ويل كحم تالا ا في سيل أله أ أدفعواً

تَعوأ قَالُوأ

4 #7 َك

0 31 0 7

-- " قو
و نعلم قِمَا كم هُمْ إنكئر يويد قرب يم للايكن يثولوت يأفوتههم
لي مَدُ أَعلَمْ يا ا يكشئوة © يقالأ لإِخْونم وَكَمَدُوأْ لو أطاعونًا
ا

مَا فيلواً فل فَأدرءواً عر ع شر طم لْمَوْتَ إن كنم صَدقِنَ 469" ولا شك أن
الرسول يَكلةِ تأثر وحزن لهذا الفريق الذي أسلم بالأمس القريب. . وهو يراه
قد ارتكس في الكفر مرة ثانية يسلوكه. وإ كا شي بذاهره سعاتاً إسلامهء
فاتجهت الآيات إليه بالعسلية: #ولا يَحَرّنكَ لذن مرِعُوتٌ فى الْكْثرٍ إِنَّهُمْ
سوا الله شيا ريد ) لَه أل يَلَ لهم حَما فى الأيدرة هكم عَابُ ع © 1
رن هر شرا 2 الاين لوالن سيا ااه كا 1 1 آل © 274 .

9

ا

010( ابن هشام ؟7/ ‎.٠١6‏ وتفسير ابن كثير في سورة المناققون:. ومعتى قلت بجرا:
أي أمراً عظيماً .

(17') سورة آل عمران: الآيات 177 ‎.١1758-‏

() سورة آل عمران: الآيتان 5/ا1, ل/ا/ا١.‏

تغننا


فلا يريد أن يصير إلى ما صاروا إليه... فلما أقنعه حيي بأن الكسب
محقق وأن القوة الموجودة على أبواب المدينة لا يمكن جمعها بعد
اليوم» وأنها الفرصة التي لا تعوض» وأن شرف النصر في هذه المعركة
سيعود إليه. . فها هي قريش وغطفان ومن معهما لا يستطيعون القيام بأي
شرفه.. وذهب التطبع وعاد الطبع اليهودي إلى أصالته في الخيانة
واللؤم.. ونقضت قريظة العهد. . .

إعلان قريظة نقض العهد:

انتهى الخبر إلى رسول الله يليه وهو ما كان يخشاهء فأراد التأكد
منه فأرسل سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وهما يَوَمقل سيذا الأوس
والخزرج ومعهما عبد الله بن رواحة وخوات بن جبيرء وطلب منهم أن
يتحققوا من الأمور وأمرهم إن كان حقاً أن يلحنوا له لحناً حتى لا يفبّوا
في أعضاد الناس وإن كانوا على الوفاء أن يجهروا به للناس.

فخرجوا حتى أتوهم فوجدوهم على أخبث ما بلغهم عنهمء ونالوا
نتيجة غدرهم.. فأجابوه بكلمات بذيئة خسيسة فقال لهم: غير هذا من

وعاد الوفد إلى رسول الله يلخِ فسلموا عليهء ثم قالوا: عضل
والقارة. أي غدر كغدر عضل والقارة بأصحاب الرجيع . . .

لم يكن نقض العهد من قبل قريظة بالأمر الهين» إنه يعني وجود
منفذ لقوات العدو يمكنها أن تعبر منه إلى المدينة» كما يعنى انشغال قسم
من قوات المسلمين في جبهة كانت موصدة مما يضطر المسلمين إلى
تخفيف الحماية التي تحرس الخندق لتأمين المواجهة مع قريظة وهذا ما

6و“


رجال يهود فاقتلوه) فوئب محيصة بن مسعودء على ابن سبينة - رجل من
تجار اليهوة - فقثله

جعل أخوه حويصة ‏ وكان ل سس وكان أسن من محيصة ‏

يضربه ويقول: أي عدو الله أقتلته! أ ما والله لرَبَ شحم في بطنك من
ماله. قال مخيصة: فقلت: والله لقد أمرني بقتله من لو أمرني بقتلك
لضربت عنقك» قال: آله لو أمرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال : نعم والله
لو أمرني بضرب عنقك لضربتها. قال: والله إن دينا بلغ بك هذا
على هامش غزوة قريظة :

‎١‏ «عن ابن عمر ويا قال: قال النبي وَل يوم الأحزاب: (لا
يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة) فأدرك بعضهم العصر في الطريق
فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيهم, وقال بعضهم” بل نصلي» لم يرد
منا ذلك. فذكر ذلك للنبي كَل فلم يعنف واحدا أ منهه)”''.

‏إن الصحابة الكرام اختلفوا في فهم النص في قوله و وكل عمل
بقناعته حسب ما أدى إليه اجتهاده» والجانب المهم الذي نحب أن نقف
عنده» أن هذا الاختلاف لم تكن له مضاعفات» فلم ينتح عنه عداوة بين
الفريقين» ولم يعتبر بعضهم أنه الأحسن وأن فهمه هو الأفضلء بل عمل
بقناعتهء مع احترامه الكامل وتقديره للفريق الآخرء والأهم من هذا وذاك
أن هذا الخلاف لم يؤخرهم عن أداء المهمة التي انتدبوا إليها وهي
الوصول إلى بني قريظة .

‏فليت المسلمين إذ يختلفون ‏ حيث يكون الأمر محتملاً لوجهات
النظر المتعددة ‏ يبقى بعضهم على احترامه وتقديره لبعضهم الآخرء ثم لا

‎.)١ا/ا/٠م ‏متفق عليه (خ155»‎ )١(


وقد دفعت هذه الحال من الجوع. رجلا من القوم إلى نحر الجزر. قال
جابر: «وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر» ثم نحر ثلاث جزائر» ثم نحر ثلاث
جزائر» ثم إن أبا عبيدة نهاه»''' وكان ذلك الرجل هو قيس بن سعد بن عبادة روا .

أما كيف حصل قيس بن سعد على هذه الجزرء فالجواب في رواية
الواقدي قال: إن قيس بن سعد لما رأى ما بالناس قال: من يشتري مني
تمراً بالمديثة يجرر هناء فقال له رجل من جهينة: هن أنت؟ قانسب»:
فقال: عرفت نسبك. فابتاع منه خمس جزائر بخمسة أوسقء. وأشهد له
نغراً من الصحابة» وامتنع عمر لكون قيس لا مال لهء فقال الأعرابي : ما
كان سعد ليشت بابته .في أوسق ثمرة وأرى وجها خسنا وفعلا شبريق”؟:

ويبلغ أمر قيس رسول الله يَِ بعد قدومهم فيقول: (إن الجود من
شيمة. أهل ذلك الببيت)0 .

نا فنا فين
ويطالعنا في هذه السرية أمور:

- حكمة أبي عبيدة ونه حيث جمع الأزواد. وسوى بين
المجاهدين في التوزيع ليستطيع تجاوز الأزمة بهم. وذلك درس تعلمه من
رسول الله كلِْدِ عملياً أكثر من مرة.

- كرم قيس بن سعد بن عبادة وَهماء في وقت عصيب» ليس بيده
لماك ل سحا حن ناميه فلع تعرزه الحيلة آا. ذكر في :الاستداقة عل
مال أبيهء وقد بدأ ينحر وينحر حتى نهاه أبو عبيدة. فقال: يا أبا عبيدة
أترى أن أبا ثابت يقضي ديون الناس ويحمل الكل ويطعم في المجاعة؛

ولكن عمر جعل يقول: اعزم» اعزم. فعزم عليه

‎)١(‏ من الحديث قبله» وجزائر: جمع جزورء وهو البعير.
(؟) عن شرح الزرقاني 2587/7 ومعنى يخنى: يقصر.
(') من رواية ابن خزيمة» انظر فتح الباري ‎.4١/8‏

‏وم


فتحت خيبر وفدك ووادي القرى»؛ وصالح أهل تيماء على دفع
الجزية» والملاحظ أن الرسول كله لم يخرجهم على الرغم من أن ذلك
هو ما نزلوا عليه أولاًء ثم أبقاهم على أن يقوموا بإصلاح الأرض
والعناية بها ولهم شطر الناتج منهاء وللرسول يلِيهِ إخراجهم متى أراد.

وسواء أكان هذا العرض - الذي تمّ الاتفاق عليه من قبل
الرسول #لْخِ أم من قبلهمء فالنتيجة واحدة» فقد استمرّوا في أرضهم. .

كانت مصلحة المسلمين في هذا الاتفاق» فما كان بإمكان الصحابة
الكرام أن يدعوا الرسول يلةِ والدعوة إلى الله ليشتغلوا في الأرض
وإصلاحهاء إن أخطاراً كبيرة ما زالت قائمة في وجه الدعوة» ولا بذ من
متابعة الطريق» وقد يتساءل بعضهم عن فائدة ذلك الفتح إذن؟ إن هذه
المناطق اليهودية كانت وكراً لحياكة المؤامرات في تلك الحصون
المغلقة» أما الآن فهي مفتوحة تحت سمع الرسول يله وبصره وإخراجهم
ممكن لأي بادرة تظهر منهم.

واستمرٌ بقاء اليهود إلى خلافة عمر حيث بدأت تظهر منهم بوادر
الخيانة والاعتداء على المسلمين؛ فأجلاهم وفقاً للاتفاق. .

‎ '“‏ عواطف . . . وعواطف:

‏ترامت الأنباء إلى مكة عن خروجه وك إلى خيبرء وخيبر يومئذ هي
- كما عرف عنها قرية الحجاز ريفاً ومنعة ورجالاء وقد كان أهل مكة
مهتمّين لهذه الأنباء ومعرفة ما تصير إليه الأمور» سواء منهم من كانت
عواطفه مع المسلمين من المسلمين المحجوزين في مكة أو غير المسلمين
ممن له صلة قرابة بالنبي ول كالعباس وكذلك من كانت عواطفه مع
الشرك وأتباعه» المسلمون يتمنون انتصار النبي ييْوٌ» والمشركون يمنون
أنفسهم أن تأتيهم أنباء الهزيمة... ولم تعد الأمور بعيدة عن السطح فقد
أصبح المسلمون يعلنون في مكة فرحهم أو حزنهم. .

‏ادن


© _ المقاييس الحديدة :

لم يفاجأ الجيش بجيوش العدوء فقد توقفوا في معان» يناقشون
وشكلة كثرة جيش العدرٌ... ومع ذلك تابعوا طريقهم رغم أن جميع
المقابيس المادية لا توافقهم على سلوكهم ذاك. ولكنهم دخلوا المعركة
بمقاييس إيمانية» لماذا يتراجعون وهم خرجوا يطلبون الشهادة... إن

قال زيد بن أرقم: كنت يتيماً لعبد الله بن رواحة في حجرهء فخرج
بى فى سفره ذلك مُرْدفِى على حقيبة رحله؛ فوالله إنه ليسير ليلة إذ سمعته
بعد أياناً منهاة ‎١‏ .

وجاء المسلمون وغادروني بأرض الشام مشتهي الوا

قلما تمتها منة نكيت؛.. قال: فخفقني بالدرة وقال: وما عليك يا
لكَعْ أن يرزقني الله الشهادة وترجع بين شعبتي الرحل!”"' .

ودارت المعركة وقد انعدمت فيها كل مقرّمات التكافؤء اللّهمٌ إلا
من الإيمان الذي تجسم يومئل فإذا به هو جند الإسلام؛ وإذا به هو اللغة
الوحيدة التي تكلمت يومها «قال عبد الله بن عمر: كنت فيهم في تلك
الغزوة فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى ووجدنا ما في
جسده بضعاً وتسعين من طعنة ورمية)”" .

قال خخالد بن الوليد: لقد انقطعت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف
فما بقي في يدي إِلّا صفيحة يمانية””".

وقد أحرز جيش الإسلام أكثر من انتصار في هذه المعركة؛ إن
مجرد دخول المعركة بهذا الوضع هو انتصار لا مثيل لهء وإن الثبات فيها
هو انتصار آخر. . .

(1) الثواء: الإقامة فى المكان. 9) صيرة ايخ خشياة, ؟/ /ا/ا!.
() البخاري باب غزوة مؤتة (4731). (5) أخرجه البخاري برقم (4516).

هع


وبهذا عظمت الكعبة ذلك اليوم وها بعده سلوكاً وقولا واعيفاداً,
فكان الأمر كما قال الرسول الكريم كلك

ه ‏ مهلا يا عباس :

كان ذلك من قول عمر بن الخطاب وهو يرد على العباس حينما
اهمه بأن إلحاحه على قتل أبى سفيان لأنه كان من بني عبد مناف» ولو
كان من بني عدي ما فعل ذلك. ثم قال عمر:

فوالله لإسلامك أحب إلىّ من إسلام الخطاب لو أسلمء وما بي إِلَا
أني عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله يَكَِهِ من إسلام الخطاب .

تلك كانت مفاهيم الصحابة» وتلك كانت عواطفهم» إن مشاعرهم
- حتى المرتبطة بوشائجهم وقراباتهم الخاصة ‏ كانت تنساب تبعا
لعراطف رسول الله َيه ومشاعره. فما يحب هو الذي يحبونء وما يكره
هو الذي يكرهون.؛ إنه بعض تفسيرات الحب لله ولرسوله وَكة.

ولئن كانت تلك عواطف الحب في نفس عمرهء فليس ذلك الأمر
من خصوصياته بل إن الصحابة ‏ وخاصة الأوائل منهم ‏ كانوا يعيشون
ذلك المعنى في كل أحوالهمء فقد حدث يوم الفتح أن «الأنصار قال
بعضهم لبعض: أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته» قال أبو
هريرة: وجاء الوحيء» وكان إذا جاء الوحي لا يخفى عليناء فإذا جاء
فليس أحد يرفع طرفه إلى رسول الله كله حتى ينقضي الوحيء فلما
انقضى الوحيء قال رسول الله كلهّ: (يا معشر الأنصار)» قالوا: لبيك يا
رسول الله قال: (قلتم أما الرجل فأدركته رغبة فى قريته)» قالوا: قد
كان ذلك. قال: (كلاء إني عبد الله ورسوله هاجرت إلى الله وإليكم؛
والمحيا محياكم والممات مماتكم)» فأقبلوا إليه يبكون» ويقولون: والله
ما قلنا الذي قلنا إلا الضنّ بالله وبرسوله. فقال رسول الله تَكلِهِ: (إن الله
ورسوله يصدّقانكم ويعذرانكم)0”"' .

.)١785( ‏أخرجه مسلم برقم‎ )١(
‏يضر‎


رسول الله كَل: (ردوا على ردائي» أتخافون أن لا أقسم بينكم ما أفاء
الله عليكم؟ والذي نفسي بيده لو أفاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعماً
لقسمته بينكم» ثم لا تجدوني بخيلاً ولا جبانا ولا كذابا)» فلما نزل
رسول الله كَهَ قام في الناس فقال: (أدّوا الخائط والخيط فإن الغلول عار
وشنار على أهله يوم القيامة)» قال: ثم تناول من الأرض وبرة من بعير
أو شيئاء قال: (والذي نفسي بيده ما لي مما أفاء الله عليكم ولا مثل
هلةة إلا الفمسن والخمس مرقود غليك)7©. إن هيده الطريقة في
هوازن بين المال والأهل ويقول لهم معتذراً: (معي مَنْ ترون!).
5 العتب في أمر القسمة:

رأينا كيف بدأ كلخ حين توزيع الغنائم بالمؤلّفة قلوبهم» وكانت لهم
الأعطيات الكبيرة» مما جعل في نفوس كثير من المسلمين» شيئاً من
العتب على رسول الله كله خاصة وأن هؤلاء الناس لم يخرجوا للقتال»
ولم يشاركوا فيهء والعطاء في الغنائم ‏ أصلاً ‏ هو تعبير عن تقدير الجهد
المبذول من المعطى» فهو وسام شرف وتقدير قبل أن يكون كسباً مادياً»
ولهذا لما أعطى ذَلِ كلا من عيينة والأقرع مائة من الإبل وأعطى
العباس بن مرداس دون المائة قال:

يموقان مرداس في المجمع
ومن تضع اليوم لا يرفع

وما كنت دون امرئ منهما
فأكمل له يلي المائة(" .

‎)١(‏ أخرجه في الموطأء انظر جامع الأصول ‎)١771(‏ قال المعلق: وهو مرسل وقد
0( أخرجه مسلم ‎»)03١0(‏ والعبيد: اسم فرسه. .

‎4


يا رسول الله» وهم بالمدينة؟ قال: (وهم بالمدينة» حبسهم العذر)»”''.
إن هؤلاء الذزين حبسهم العذر كانوا طيلة تلك المدة مع
ولكنها لا تستطيع أن تسيطر على عواطفهم ومشاعرهم فتمنعها المشاركة.
إن هذه المشاركة الوجدانية هى مصدر الفاعلية فى الإنسان». فهي
نقطة الانطلاق للمشاركة الحركية» إن الحركة الوجدانية في نفس أبي
خيئمة هي التي دفعته أن ينطلق ليقطع الطريق إلى تبوك منفرداً لولا أن الله
منَّ عليه برفيق» وهي التي دفعت المتصدق ليتصدق إذ لم يجد سبيلاً آخر
للمشاركة» وهي التي دفعت عمر فأقسم عام الرمادة أن لا يذوق سمنا
ولا لبناً ولا لحماً حتى يحيا الناس”"» وإنه إذ لم يستطع أن يوسع على
يحس كل منهما إحساس الآخرء وحينما ينقطع هذا الإحساس من الجزء
فهر عضو أشل لا فائدة فيه» وحينما يخلو المجتمع من هذا الإحساس
وأمّا الذين لم يشاركوا فهم إما أناس أصابتهم غفلة فانتبهوا
لخطئهم فكفروا عن سيّئاتهم» مثل كعب بن مالك» وإما أناس لم يعتبرهم
الإسلام في تعداد أبنائهء وهم المنافقون.
وما أحوج المسلمين اليوم إلى التنبّه إلى هذه المقاييس» ليعرفوا من
منهم ومن عدوّهمء إن الكثيرين الكثيرين ‏ هذه الأيام ‏ مشاعرهم مع
المسلمين ضد المسلمين وهم مع ذلك يظنون أنهم ما زالون مسلمين.

() صحيح البخاري برقم (15717). (؟) الكامل 894/7".

همع


إنه أخذ نفسه بمنهج السلف الصالحء فكان لا بد أن يسلك هذا
المسلك فكانت الخطوة الأولى» ضبط زوجه وأولاده» فالرعية تعدهم
المقياس فإذا عف هؤلاء بعفة وليّهم عفت الرعية» وإذا رتع هؤلاء لم
يكن الخليفة ليستطيع منع الناس مما هو منغمس فيه.. . فكان التخيير
صريحاً من عمر لزوجه فاطمة.

كان ذلك في نهاية القرن الأول الهجري وبداية القرن الثاني»؛
ونقلب صفحات التاريخ لنقرأ في سيرة نور الدين محمود زنكي ما يلي

كان مقتصداً في الإنفاق على نفسه وعياله في المطعم والملبس
حتى قيل: إنه كان أدنى الفقراء في زمانه أعلى نفقة منه من غير اكتناز
ولا استثثار بالدنيا7' .

وكان لا يأكل ولا يلبس ولا يتصرف إلا في الذي يخصّه من ملك
كان قد اشتراه من سهمه من الغئيمة» ولقد شكت إليه زوجته من
الضائقة» فأعطاها ثلاث دكاكين فى حمص كانت له» يحصل له منها فى
الشحة نسو العشرين كيناراًة لما استقلتها قال ليسن لى. إلا هذا وعميغ
ما بيديى أنا فيه خازن للمسلمين لا أخونهم ولا أخوض نار جهنم
لأجلك”” ,

كان ذلك في القرن السادس الهجري. وفي أواخر هذا القرن أيضاً
نعرّج على سيرة صلاح الدين الأيوبي لنجد قول التاريخ .

وكان متقلّلاً في ملبسه ومأكله ومركبه... ولا سيما بعد أن أنعم
الله عليه بالملك”".

وبنى له أتباعه مرة منزلاً أنيقاً في دمشق فلم يكترث به ولم ينظر
إليه طويلاً» بل قال: ما كنا لنجلس في هذا المكان إلى الأبدء فهذا

.١505 /94 ‏البداية 7١/778؟. (؟) الكامل‎ )١(
.6/1١7 ‏البداية‎ )(

اه


وفاته كَلليهِه وقد كانت رغبة الكثيرين عدم إنفاده لتغير الموقف العسكري
بسبب الردةء ولكن الصدّيق أبى أشد الإباء وقال: «والله لا أحل عقدة
عقدها رسول الله كل ولو أن الطير تخطفنا والسباع من حول المدينة,
ولو أن الكلاب جرت بأرجل أمهات المؤمنين»'' .

وكان فى إنفاذ الجيش كل البركة والخيرء فكان لا يمر بقبيلة تريد
الارتداد إلا قالوا: لولا أن لهؤلاء قوة ما خرج مثل هؤلاء من عندهم.
ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم... فلما لقوا الروم وهزموهم ورجعوا
سالمين ثبت تلك القبائل على الإسلام .

إن هذه الواقعة بمقدار ما تحمل من الدلالة على نبوة الرسول عل
وفضل الالتزام بأمرهء بمقدار ما تحمل من بيان فضل أبى بكر الذي اثر
تنفيذ الأمر مهما كانت الظروف وذلك درس فى الطاعة يعطيه أبو بكر
لكل أجياك المسلمين يعلموت من خلاله سعاني الاتضباط بوالثبات. وتلك
أولية من أوليات بناء الأمم'''.

مرضه يلياد ووفاته
الصحابة رضي الله عنهم بذلك. فقد رأينا قوله لمعاذ حين بعثه إلى
اليمن: (يا معاذ إنك عسى أن لا تلقانى بعد عامى هذا ولعلك أن تمر
بمسجدي هذا وقبري)؛ فبكى معاذ خشعاً لفراق وسو الله عقوا" ,

,"٠ه‎ "١8/5 ‏البداية‎ )١(

(؟) ذكرت بعض الروايات أن عمر بن الخطاب راجع أبا بكر بشأن تغيير أسامة
واستبداله بأمير آخر تلبية لرغبة بعض الأنصارء وأن أبا بكر قال له بعد أن أخذ
وهذا لا يثبت؛ فعمر هو الذي أوصل الخبر إلى رسول الله يقي عن أولنك
الذين كرهوا قيادة أسامة؛ وصعد الرسول يقِةٍ المنبر بناء على ذلك وقال ما قال
مما ذكر قبل قليل: فكيف يقبل أن يكون وسيطاً في أمر كهذا؟

() البداية ‎٠٠١/0‏ من حديث الإمام أحمد.

هم


ساق 2 مكل لأاكل لكل نمثت
4م

كغب بن أسد: 199, الا 17"

كعب بن الأشرف: 178 707

كعب بن زهير: 6455 6717

كعب بن لؤي: 7017

كعب بن مالك: 7ه٠ء‏ هلا؟. 5لا(

57 لاك آلاكى) م4 45كء

مغ 555 ١٠ه‏

كلثوم بن حصن الغفاري (أبو رهم): ‎4١8‏

كلثوم بن الهدم: ‎١5١‏

كلدة بن الحنبل: 447غ. 457

كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق: ‎59٠‏
‏[ل)

لبيد بن ربيعة (الشاعر): 2517 57" ١٠م‏

لبينة (جارية بنى مؤمل): 8ه

ليلى ينك أب سقمة: ‎١‏ من

زم]
ماركس: ‎٠١‏
‏مالك بن الدخشم: 47
مالك بن عوف التصرى: 414: 444غ
445ء. 4:056ع 0غ
مالك بن نويرة: ‎675١‏
‏مجاشع : حر
مجدي بن عمرو الجهنى: ‎١99‏
‏محمد بن مسلمة: 4"الا اول ٠غ‏
محخيصة بن مسعوة؛ 7986 101ل الام
مخرمة بن نوفل: ‎71١5‏
‏مخشي بن عمرو الضمري: 788
مرارة بن الربيع: 4/5

مرئد بن أبي مرئد الغنوي: 4/ا7. ٠م٠١‏
مسافع بن عبد مناق : 30
مسعر بن رخيلة: ‎59١‏

مسعود بن عمرو بن عمير: ‎١٠١١‏
‏مسعود بن عمرو الغفاري: ”55
مسعود بن القاري: 78

مسطح بن أثاثة: 75/8

مسيلمة الكذاب: /اة؛. 17م
2 2

205

١5
‏ا‎

مصعب بن عمير: ‎2,2١4” 625١‏
مو“لف ك5كثقل لإاذثكا 5ونك
45" لره"”.2 ”57

المطعم بن عدي: نع "الال
*االاء عوك لاما 1؟"”؟
المطلب بن أبى وداعة: ‎١9‏
‏معاذبن جبل: ‎.465١٠‏ هلا
48 ماه

ل

ذلك ”

معاذ بن عفراء: ‎١9/5‏

معاوية بن أبى سفيان: 787. ‎"١8‏
‏5 7غ م

معاوية بن المغيرة: ‎١71‏

معبد الخزاعي : كل 5154
معمر بن الحارث: ‎١/8‏

معن بن عدى: 5941

المغيرة بن شعبة: لا١2.‏ 253609
75 /اوءعٌ

مقبس بن صبابة: 476

المقداد بن الأسود: 8"اء ‎.4١7‏ 805 ١١1غ؛‏
لضت اش لض فض للك

م6

0_3
